映画「カメラを止めるな！」を観た。

[公式サイト](http://kametome.net/index.html)

監督　上田慎一郎
出演　濱津隆之　他

TOHOシネマズ 六本木ヒルズで観た。

### ネタバレ注意！

この記事にはネタバレがあります。

この記事にはネタバレがあります。

この記事にはネタバレがあります。

この記事にはネタバレがあります。

この記事にはネタバレがあります。

５回言ったからセーフ。

### ひとこと感想。

「ゾンビ映画か」と思い、私もウェブに自作のゾンビ小説をアップロードしている身としてこれは観なければと思って、映画館に足を運んだ。

蓋を開けてみたら、ゾンビ映画じゃなくて映画業界内幕ものだった。

結論から言うと、後半はクスッと笑いつつ、前半の（架空の）ゾンビ映画の撮影舞台裏はこうだったのか、という答え合わせの面白さもありつつ、何だかんだで（架空の）キャスト・スタッフが映画を作ることに一生懸命な姿にホロッとさせられた。

なかなか良い映画だった。

ただ一点、映画館に入る前に思わずビールを一杯クイッとやってしまい、しかも客席が満杯に近くて、前の方の左端で鑑賞したため、画面に変なパースが付いてしまい、おまけに前半部の（架空の）ゾンビ映画が手持ちカメラでブレブレだったため、カメラ酔いして気持ち悪くなってしまった。

___Aobadai Akira___
date: 2018-8-20
time: 18:10
category: 映画を観た ひとこと感想/映画
