## 「変身ヒーローもの」と「旅もの」は相性が悪い。

私は、小説投稿サイト「小説家になろう」と「カクヨム」に自作の小説を投稿している。

年末から年明けにかけてnetflixでアメリカのドラマ「ゴッサム」を観てしまった影響で変身ヒーローものを書きたくなってしまった。

それで、変身ヒーローものに関して勉強していたのだが、ふと魔が差してバンダイ・チャンネルで「銀河漂流バイファム」を観始めてしまい、さらに児童書の「ニルスの不思議な旅」を読み始めてしまった。
それで急に「旅もの」の小説を書きたくなって、旅ものについての勉強を始めてしまった。

- [「変身ヒーローもの」の勉強をしている。](http://aobadaiakira.jp/notebook2/entry/p2018_0115g.html)
- [「旅もの」の勉強をしている。](http://aobadaiakira.jp/notebook2/entry/p2018_0206.html)

最初、私は「変身ヒーローが旅をする」話を書けば一石二鳥だろ、と安易に考えて、その線で物語を考えていたのだが、これがどうにも上手くいかない。

「あれ……おかしいな……何でかな……」と思っていたのだが、とりあえず現時点の答えは、こうだ。

**「変身ヒーロー」ものと「旅もの」は相性が悪い。**

### とりあえず「旅テンプレ」の定義

「テンプレ」というのは、テンプレート（雛形）の略だが、ここでは「物語の類型」くらいに思って頂きたい。

主人公が旅をする物語の類型も１つではなく色々あるのだろうが、とりあえずこの記事では以下のように定義しておく。

「田舎の村で生まれ育った少年が、旅に出て、仲間と出会い、成長し、魔法の武器を手に入れ、最後に悪い魔法使いを倒して、王さま（あるいは長者さま）になる」

さらに簡略化すると「少年が旅に出て、成長して、立派な大人になる」という話だ。

### アメリカのエンターテイメント業界には、何でもかんでも「旅テンプレ」に還元しようとする悪癖がある。

アメリカ人は「世界を統べる、たった一つの原理」を求め過ぎる。
この世界のあらゆる物事を一言で説明できるような「唯一にして全能なる原理」を求め過ぎる。
彼らは、なぜ「世界は多様である」という世界観に耐えられないのか？

これは、ひょっとしたら、
「世界は唯一神によって創造された。ゆえに、世界の全てを説明する『神の御言葉』としての『原理原則』が、きっとどこかに存在するはずだ」
という、一神教的世界観から来ているのかもしれない。

そして、現在のアメリカのエンターテイメント業界は、その「神の御言葉」を「旅テンプレ」の中に見い出したかのごとく、ありとあらゆるジャンルの物語を「旅テンプレ」に還元しようとする。

物語に類型があることは否定しないが、それが「旅テンプレ＝少年の冒険と成長の物語」ひとつだけという事は無いだろう。
何でもかんでも「旅テンプレ」にコジつけるのは、いかがなものか。

これは私の勘だが、「変身ヒーローもの」を無理やり「旅テンプレ」あるいは「少年の成長物語」として描いてしまうと、いずれそこに無理が生じると思う。

### 「変身する」という行為は「成長」ではなくむしろ「成長の完了」あるいは「成長の終了」を意味する。

成長が「子供→大人」という不可逆な一方通行であるのに対し、ヒーローの変身は「人間←→ヒーロー」の間をいつでも自由に行ったり来たりできる。

変身能力は、成長する能力ではない。

大人になった証として付与された力だ。
あるいは「嫌でも今すぐ大人になれ」と、誰かから強制的に付与された能力だ。

### シリーズの「第１話」「パート１」だけは例外的に「少年の成長物語」にする事が可能だ。

ヒーローもの第１話は、必然的に「ヒーロー誕生秘話」の物語にならざるを得ない。
そこでは、「人生最初の変身」が描かれる。
まさに、平凡な少年がヒーローになる成長物語が描かれる。

ただし、その「少年の冒険と成長の物語」は、シリーズ第１話で主人公が変身に成功した時点で完成・終了だ。

そこからは別の物語が始まるべきだ。

### 変身ヒーローの物語が「少年の旅＝成長」の物語でないのなら、では、一体何なのか。

「旅テンプレ」が「少年が旅をしながら成長し、最後に王になる物語」ならば……
では「変身ヒーロー・テンプレ」とは、いかなるものか？

私の出した結論は、こうだ……

**「変身ヒーローもの」とは**、（物語の早い段階で）**すでに王になっている主人公が、自分の王国を保守し続ける物語**だ。

変身ヒーローは、好むと好まざるとに関わらず、最初からすでに王（あるいは『闇の王』）としての力と資格と責任を持つ。
変身とは、すなわち王冠をかぶるという行為だ。

彼が物語の始まりから既に王であるなら……怪人や秘密結社、あるいは悪の科学者などの敵と戦い、自分の王国を守り、国民の期待に答えるのは「義務」であり「責任」だ。
さらに卑近な言葉を使えば、日々繰り返される「王としての日常業務」だ。

それは「旅テンプレ」とは別の何かだ。
少年が見知らぬ土地を訪ね、人と出会い、知識を得て、肉体的にも成長するという「旅テンプレ」のワクワク感とは無縁の、別の、物語だ。

### 例えば、水戸黄門。彼は一種の変身ヒーローだ。

普段は、商家のご隠居さまとして全国を行脚し、いざ悪い奴らを見つけると「先の副将軍、水戸光圀公」に、華麗に「変身して」悪を懲らしめる。

これは正しく「変身ヒーロー」テンプレだ。

### なるほど確かに、黄門さまも全国を旅して回る。

では「水戸黄門」は「旅テンプレ」だろうか？

少年が旅をして、仲間と出会い、魔法の武器を手に入れて魔王を倒し、王さまになる話？

……いや、違う。

水戸黄門こそは「変身ヒーロー＝物語の最初から既に王である男」が、自分の王国を保守（メンテナンス）して回る話だ。

1. 彼は少年ではなく老人だ。賢者だ。いまさら成長の余地は無い。
2. そして最初から、助さん、角さん、風車の弥七、うっかり八兵衛、かげろうお銀という、強力で愉快で色っぽい旅の仲間がいる。
3. そして最初から「葵の御紋の印籠」という、見た者すべてをひれ伏させる強力な魔法のアイテムを持っている。
4. 何より、黄門さまは最初から「先の副将軍」という絶大な権力をもっている。

つまり、旅テンプレが「王さまになるまでの話」だとすると、変身ヒーロー・テンプレは「王さまになってからの話」というわけだ。

もし水戸光圀公というキャラクターを使って「少年が旅を通じて成長し、仲間を集め、最後に魔王を倒して自らが王になる」という物語を描きたいとすると「ヤング水戸黄門」とでも言うべきプリークエル（前日譚）の形を取らざるを得ないだろう。
それでは、もはや水戸黄門とは呼べないだろうが……

### 少年の成長物語と変身ヒーローを両立させる方法。

「秘密基地＝少年時代の特権としての変身能力」という形でなら、成長物語と変身ヒーロー物語は両立可能かもしれない。

変身ヒーローに秘密基地は付き物だが、大人社会に隠れて何かをするという意味では、変身ヒーローそれ自体が「秘密基地」だ、とも言える。

そして、秘密基地に隠れて何かをするというのは、少年だけに許された特権だ。

秘密基地は、子供から大人になる過程で一時的に入ることを許された場所であり、大人社会に隠れて「何かをする」場所だ。
一時的な仮の宿として、一時避難所として、その場所で大人になる準備を徐々に進めて行き、最後に晴れて大人になり、秘密基地を後にする……というドラマ展開なら、変身ヒーローものと少年の成長譚を融合できるかもしれない。

だとすると、少年主人公にとって変身ヒーローの能力とは「最終的には捨てるべき」何か、という事になる。

そして、それは「物語にいつか終わりが訪れる」という事だ。

### 成長する物語はいつか終わる。永遠に続けたいのなら成長を拒否するしかない。

「こちら亀有公園前派出所」
「ドラえもん」
「サザエさん」
「名探偵コナン」

これら長寿漫画に共通するのは、第一に「一話完結型」のお話である事、第二に「主人公はじめ主要キャラ全員が成長しない事」だ。

考えて見れば当然だ。
物語を永遠に続けたければ時間を止めるしかない。

1. 一話完結型である事。
2. 時間が進まない世界＝キャラは永遠に成長しない。したがって老いる事も無い。

これが、長寿漫画に求められる要素であり、おそらくこれは海の向こうのアメリカン・コミックでも同じだ。
以下は、アメリカのヒーローたちのデビューした年だ。

スーパーマン　　１９３８年
バットマン　　　１９３９年
スパイダーマン　１９６２年

「成長の物語」ではこんなに長くは続けられない。
成長するということは、時間が進むという事であり、いずれ老いて死ぬ……終わりがある、ということだ。

### なぜスパイダーマンは何度もリブートさせられるのか？

ハリウッドの製作者たちが作るスパイダーマンの物語が、本質的に「短命」だからだ。
だから、何度も何度も一から作り直すしかない。

おそらく、ハリウッドの制作者たちは、スパイダーマンという物語を「少年の成長物語」としてしか見ていない。
本来なら、少年の成長物語はある程度で区切りをつけて、それ以降は「王としての責務を執行し続けるスーパーヒーロー」の物語に移行しなければいけないはずだ。
そうでなければ、長くは続かない。

あるいは「こち亀」の両津勘吉やサザエさんのように、最初から「成長しないキャラ」「永遠の高校生ピーター・パーカー」として描き続けるしかないが、漫画やアニメなら可能でも、生身の役者には不可能だろう。

現在のハリウッドは、何でもかんでも、ありとあらゆる物語を「旅テンプレ＝少年の冒険と成長の物語」にしなければいけないという強迫観念に取り憑かれているように思えてならない。

### 成長する少年の物語を長く引き延ばす方法

スポ根ものや、番長もの、格闘バトルものの漫画にしばしば見られる「トーナメントと敵のインフレ」を前提としたドラマ作り……いわゆる「少年ジャンプ方式」なら、ある程度は少年の成長物語を長く続けられる。

- パート１……転校してきた主人公が、その学校の番長とタイマンを張って勝ち、自らが番長になる。
- パート２……隣の学校の番長とタイマン張って勝ち、町の番長になる。
- パート３……県で一番ガラの悪い学校の番長とタイマン張って勝ち、その県の番長になる。
- パート４……全国番長会議で一番強い番長とタイマン張って勝ち、日本一の番長になる。
- パート５……世界番長会議で一番強い番長とタイマン張って勝ち、地球一の番長になる。
- パート６……太陽系で一番強いの番長とタイマンを張る。
- パート７……銀河系で一番強いの番長とタイマンを張る。
- パート８……宇宙で一番強いの番長とタイマンを張る。
- 完結編……神とタイマンを張って勝ち、自ら神になる。

まあ、これでもいつかは終わりが来るわけだが。

### チーム変身ヒーローものは、また別の話かもしれない。

仮に、チームのあるメンバーの成長物語を描き、その当然の結果としてそのキャラの「老い」が始まったとしても、残りのメンバーの若々しさが保たれていれば、チーム全体の「成長の余地」は担保される。

頃合いを見計らって、その老いたスーパーヒーローには花道を作って退場して頂いて、新たに新人のスーパーヒーローをスカウトして来て、次のシーズンは、そのルーキー・ヒーローの成長物語を描けば良い。

こうしてメンバーひとりずつ「新人としてチームに参加→成長→老成→引退」を順繰りに描いていけば、チームそのものは常に新陳代謝して若々しさを保つことができ、かつ個々の成長物語も描くことができる。

ハリウッドお得意の「少年の成長物語」と、「変身ヒーローもの」を両立できる。

### 王は基本的には旅に出ない。

変身ヒーローものが「好むと好まざるとに関わらず王になってしまった男の物語」なら、彼は旅人ではない。

彼には「自国の領土に留まって、自国民を守る」という職務があり、彼だけの王宮＝秘密基地があり、そこに定住し、そこから出撃する。領土の外に出ることは滅多にない。

多くの場合、彼の領土はせいぜい大都市ひとつだ。

- スーパーマンの領土は、メトロポリス。
- バットマンの領土は、ゴッサム市。
- スパイダーマンの領土は、ニューヨーク。
- 遠山の金さんの領土は江戸。

全国を行脚して回る水戸黄門は、例外の部類だ。
彼の守るべき「領地」は、江戸幕府とその支配下にあった藩全部だ。
広い土地をメンテナンスして回る必要があったから、彼は「旅するヒーロー」だったのだ。

### これから水戸黄門タイプの「旅するヒーロー」の物語が増えるかもしれない。

なぜなら、近年、映画館に足を運ぶ観客が「変身ヒーローもの映画」に要求するスペクタクルの規模が上がってきているからだ。

原因は、CG技術の発達とハリウッドにおける映画制作費の高騰だろう。

もはや「ニューヨークで密造酒を仕切っていたイタリアン・マフィアの大ボスを取っ捕まえました」程度の仕事っぷりじゃ、観客は変身ヒーローとして認めてくれない。

地球滅亡の危機を救うくらいのスペクタクルが無きゃ、変身ヒーローとして物足りない。

今の観客の期待値は、それくらい上がっている気がする。

となれば、ヒーローたちも、最新鋭の軍艦や戦闘機に乗って世界中を飛び回らざるを得ない。

ヒーローたちが「ニューヨークこそ僕のふるさと」とか「俺が守るべきはゴッサム・シティ」とか言いたくても、もはや映画館でチケットを買う観客が、それでは許してくれない。
たかがビルひとつをテロリストから守った程度では、もう観客は満足してくれない。

### 先日、実写版のガッチャマンを観た。

配給会社のシンボルマークを観て驚いた。

「え？　ガッチャマンの配給って東宝なの？　東映じゃなかったんだ……」

私の勝手な先入観だが、どこかで、「等身大の変身ヒーローは東映」「大スペクタクルなら東宝」と思い込んでいた。

ガッチャマンは等身大の変身ヒーローなので、当然、東映配給だろうな、と思っていた。

しかし、蓋を開けてみたら東宝配給……

実際、内容も「人類存亡の危機」をめぐる大スペクタクル風の話だった。

（正確には、人類存亡の話に見せかけて、その実、大学サークルの三角関係だの、サークル辞める辞めないみたいな小っちゃい話だったが……）

ともあれ、伝統的に変身ヒーローより大スペクタクル映画を得意として来た東宝が「ガッチャマン」の配給を買って出たということは、変身ヒーローものの主戦場が、「人知れず悪と戦う孤独な王の物語」から「地球存亡の危機に立ち向かう大スペクタクル」へと移りつつある証拠ではないだろうか。

___Aobadai Akira___
date: 2018-2-12
time: 16:35
category: 小説について 映画について
