映画「マンディ　地獄のロード・ウォリアー」を観た。

[公式ページ](http://www.finefilms.co.jp/mandy/)

劇場　新宿シネマカリテ

監督　パノス・コスマトス
出演　ニコラス・ケイジ　他

### ネタバレ注意！

この記事にはネタバレが含まれています。

この記事にはネタバレが含まれています。

この記事にはネタバレが含まれています。

この記事にはネタバレが含まれています。

この記事にはネタバレが含まれています。

５回書いたからセーフ。

### ひとこと感想

「中二病炸裂のカルト映画爆誕！」みたいな前評判だったが、噂ほどでもなかった。

中二病炸裂という割には戦闘シーンが淡白で、終始淡々としたペースで進んで行くので、その部分が不満だった。

前半部は、どこか懐かしいシンセサウンドに乗せて、主人公が復讐の鬼になるまでの状況設定を過不足なく描いていて、好感が持てた。

鑑賞後、いろいろな感想ブログ記事を読んでみたのだが、総じて「前半は展開が遅くて、かったるくて眠くなる……後半は中二病炸裂で、最高！」みたいな評価だった。

私の評価は逆だ。

前半は端正に丁寧に作られていて、後半に向けての必要な情報を過不足なく提示していて良かった。

それなのに……

後半、「さあ、いよいよ中二病アクション・シーンの始まりだ！　どんな趣向を凝らした中二病アクション描写を見せてくれるのか……」と期待にワクワクしていたら、後半部も前半部と全く同じペースで淡々と説明描写が続き、肩すかしを食らったというか、拍子抜けしてしまった。

___Aobadai Akira___
date: 2018-12-6
time: 9:32
category: 映画を観た ひとこと感想/映画