「クトゥルー〈1〉（暗黒神話大系シリーズ）」を読んだ。

ラヴクラフト他　作
大滝啓裕　編集
青心社文庫

[amazonの紹介ページ](https://www.amazon.co.jp/dp/4915333507)

### ネタバレ注意

この記事にはネタバレが含まれます。ご注意ください。

この記事にはネタバレが含まれます。ご注意ください。

この記事にはネタバレが含まれます。ご注意ください。

この記事にはネタバレが含まれます。ご注意ください。

この記事にはネタバレが含まれます。ご注意ください。

５回書いたからセーフ。

### ひとこと感想

十何年ぶりかに読んだ。
昔読んだときは面白かった記憶があるが今読むと全体としては、まあ普通だった。

「ある男が、自分の先祖が邪神であると気づき、怪物になってしまう」という感じの話が多かった。
あるいは「ファウンド・フッテージ」ならぬ「発見された手記」もの。
シリーズ化を前提として、１巻にはあえて似たような話をまとめたのだろう。

ロバート・ブロックの話は、子供を主人公に持ってくるあたり、さすがにセンスが新しいなと思った。

___Aobadai Akira___
date: 2018-10-12
time: 23:56
category: 本を読んだ ひとこと感想/本
