## ネットフリックス「ストレンジャー・シングス」第２シーズン視聴完了。

面白かった。
噂に違わぬ「睡眠時間泥棒」だったわ。

### 感想は後ほどジックリと書きたいと思うが……

とりあえず一言。

**「イレブンかわいい」**

歳のせいかなぁ……最近、めっきり涙腺が緩くなってしまって……
この手の「報われない運命に負けず、けなげに頑張る少女」の物語は、その緩んだ涙腺のツボを、ホント、刺激して来るんだよ。

しかも第１シーズンでは、それこそ男か女か分からない丸刈りの「子ども」だったのに、１年経って
第２シーズンでは早くも女の艶っぽさが出始めてるし。

もうイレブンの顔のアップとか止めてくんないかな。心臓がドキドキして物語に集中できないんだけど。

「赤ちゃんみたいなプリプリツヤツヤの頰っぺに、運命に立ち向かう潤んだ眼差し」

……って……もうそれ自体が最強兵器。

### しかし

ネットフリックスって、１話終わってエンドクレジットが流れた直後に自動的に次の話が再生されるんだけど、
油断してたら第２シーズン最終回終了後に、なんか出演者の座談会みたいなのが流れ出してさぁ……

そしたら、その座談会で話してるイレブン役のミリー・ボビー・ブラウンが、ガキの癖して、
いっちょまえに女優風を吹かしてる、こまっしゃくれた嫌な子どもだったんだよ。

８秒で画面閉じたわ。

### ミリー・ボビー・ブラウンよ……これだけは覚えておけ。
お前がどんなに嫌な性格のガキンチョだったとしても、「ストレンジャー・シングス」でのお前の演技は最高だ。

今日のところは以上。

___Aobadai Akira___
date: 2017-12-18
time: 16:51
category: 映画を観た 映画の感想
