ドラマ「横溝正史シリーズ２」の「不死蝶」全３話を観た。

amazon video にて。

脚本　野上龍雄、米田いずみ
監督　森一生
出演　古谷一行　他

### ひとこと感想

金田一耕助の当たり役といえば、市川崑監督の映画シリーズに出ている石坂浩二が有名だが、改めて観ると、この古谷一行バージョンも見事に『金田一耕助』というキャラクターを体現していて良い。

#### 市川崑（石坂浩二）バージョンの金田一

市川崑の映画における金田一耕助というのは、例えば西部劇における『田舎町にやって来た謎のガンマン』とか、黒澤明映画の『宿場町に現れた謎の浪人』とか、映画マッドマックス２の主役マックスのような『異人（まれびと）』だ。

その物語上の機能は、
「狭い共同体（ムラ社会）の中で『穢れ（人間関係の摩擦ストレス）』が長い年月をかけて徐々に蓄積されていった結果、共同体の緊張が爆発寸前まで高まって、もう、どうしようもなくなった時」
「ムラ社会の外側（異界）からフラリとやって来て共同体に風穴を開け、人々の『穢れ』を浄化しムラを再び平和な状態に戻し、またフラリと去って行く異界の神」
というものだ。

……いや、市川映画の金田一は、人々の営みに積極的に干渉する『神』というよりは、成り行きを傍観する『天使』か。
『連続殺人事件』という陰惨な『祭り』の中で踊り狂う村人たちをただ傍観し続け、最後の最後に『超人的な推理力』という呪文を唱えて、人々の心を浄化し、ムラを正常な状態に戻して天空へ去って行く『天使』とでも言うべき存在。

いずれにしろ、市川映画における金田一は「生身の人間」というよりは、超自然的存在に限りなく近い。
それが一番ハッキリと分かるのがラストシーンで、事件解決後、金田一の去り際は、
「村人たちが気づいたら、いつの間にか消えていた」という形を取る。
「いったい、あの人は本当に実在する人間だったのだろうか？　それとも神が我々に見せた幻だったのだろうか」という余韻を残す。

この超自然的な『異人』としての金田一という役どころに、石坂浩二のクリーンな存在感は良く合っている。

#### 原作版の金田一

ただ、これは、あくまで市川崑映画における『金田一耕助』の解釈で、原作の小説版における金田一耕助像とは必ずしも一致しない。

小説版の金田一耕助は、市川映画に出てくる『天使のような存在』ではない。

『普段は自堕落で社会適応力の無い変人だが、ひとたび殺人事件に出会うと異常な興奮と執着を示し、推理に没頭する』という、シャーロック・ホームズから連綿と続く『探偵小説のお約束』に忠実なキャラクターだ。

大衆小説の読者が想像し感情移入しやすいように、存在感・肉体感のあるキャラクター付けがされている。

例えば、原作では、金田一が何か事件の糸口を発見したり、ひらめいたりした時、興奮のあまり金田一の目が『油を塗ったようにギラギラと光る』と描写される。
原作の金田一が、殺人事件に対して狂気と紙一重の執着・興奮を感じていると感じられる描写だ。
つまり人間として生々しい。

#### 古谷版の金田一

このドラマにおける古谷一行版の金田一耕助は、原作に近い印象を持った。

古谷版の金田一には、『事件の渦中にあってジタバタしながらも殺人事件という知的ゲームに興奮する変人』としての生身の実在感がある。

顔つきも、サラリとした『しょうゆ顔』の石坂浩二に対して、古谷一行の顔は濃い『ソース顔』で彫りが深く目鼻立ちが大きく、金田一耕助としての実在感・肉体感は、古谷の方が強く感じられる。

原作版の金田一耕助にある『朴訥さ』『飾り気の無さ』も、良く表現されている。

#### 結論。両方違って、どちらも良い。

探偵小説の伝統に則（のっと）って『天才的な推理力を持つ変人』という肉付けがされた原作版の金田一。

それを比較的忠実に再現した古谷一行版の金田一。

原作を、映画作品にしばしば見られる『異人もの』ジャンルに落とし込んで再解釈した市川崑（石坂浩二）版の金田一。

それぞれに魅力があって甲乙つけ難い、という結論になりました。

___Aobadai Akira___
date: 2019-12-25
time: 9:43
category: 映画を観た ひとこと感想/映画

