## コンビニ各社は、レジでスピードくじを引かせるサービスを止めるべきだ。

最近、コンビニ大手各社は、レジでスピードくじを引かせるサービスをやっているが、あれはコンビニという業態が本来すべきサービスを低下させ、従業員の作業を煩雑にさせているだけなので、今すぐ止めるべきだ。

コンビニで一定金額以上買うと、レジ係がくじ引きの箱を台の上にドンッと置いて「１枚引いてください」とか言われて、当たりだと「アイスクリーム１個当たりました、今すぐ引き換えますか？」って聞かれて、俺が「はい」って答えると、レジ係がアイス売り場まで飛んで行ってアイスを持って来てレジ袋に入れてくれる……

ここまでの一連の流れで、レジ係としての作業が滞（とどこお）って、余計な時間が掛かって、後ろに並んでいる客が若干イライラしだす。

で、俺はアイス１本当たったことよりも、後ろの客を余計に待たせて、レジ係のバイト兄ちゃんを走らせたことに対しての申し訳ない感の方が先に湧き上がってきて、結果としてそれほど嬉しい気がしない。

外れたら外れたで「外れ券は◯◯イベントの応募券になってます」とか言われて「あ、いりません。そちらで処分してください」と俺が答える……当たった時ほどじゃないけど、やっぱりレジの流れが滞る。

### コンビニ各社（の本部企画部）は、自分たちが磨くべき本来のサービスは何かを再考すべきだ。

自分たちの仕事が担っている社会的役割をもう一度見つめ直すべきだ。

それはレジでスピードくじを引かせて当たったらアイス１本サービスする事ではないはずだ。

もう一度書く。
レジでスピードくじを引かせるというサービスは、コンビニエンス・ストアが「本来すべきサービス」を低下させている。
今すぐ止めるべきだ。

___Aobadai Akira___
date: 2018-4-15
time: 15:19
category: こう思う
