チャールズ・ブコウスキー「ありきたりの狂気の物語」を読んだ。

[amazonの紹介ページ](https://www.amazon.co.jp/dp/4480434607)

翻訳　青野聰

ちくま文庫版。

### ひとこと感想

ブコウスキーの「ありきたりの狂気の物語」を読み終わった。
最初は「すげぇ面白ぇな」と思っていたが、さすがに最後の方はちょっと飽きた。
小説なんだか、私小説なんだか、リアルな身辺雑記なんだか、だんだんよく分からなくなってくる。
酒、泥酔、精神を病んでいるか知能が弱いかのどちらかの女（どちらの場合も若くてセクシー）を拾って来てセックス、ウンコでトイレが詰まった、仕事つらい、詩人どうしの交流、俺はいつ死んでもおかしくない、人は誰でも産まれた時から破滅に向かって生きているんだ……だいたい、こんな話の繰り返しだ。
要するにダメ男日記なわけだが、不思議と、ある種の「爽やかさ」を感じる。

それと、文章のリズムが良い。短い文でリズムを刻んでいく感じが心地良い。
私は、英語が苦手なので、このリズム感が原文に由来するものなのか、それとも翻訳者の意図によるものなのかは分からない。
おそらく、その両方だろう。
作中、ヘミングウェイという名前が何度か出てくるが、確かにヘミングウェイを少し思い出させる。（もちろん、英語が苦手な私は、日本語に翻訳されたヘミングウェイの小説しか知らない）

この爽やかな、短い文章でリズムを刻んでいく文章は、私も大いに参考にしたい。

___Aobadai Akira___
date: 2018-7-30
time: 8:34
category: 本を読んだ ひとこと感想/本
