映画「ザ・バニシング －消失－」を観た。

シネマート新宿にて。

[公式ページ](http://www.thevanishing-movie.com)

脚本　ティム・クラッベ
監督　ジョルジュ・シュルイツァー
出演　ベルナール＝ピエール・ドナデュー　他

### ネタバレ注意

この記事にはネタバレが含まれます。

この記事にはネタバレが含まれます。

この記事にはネタバレが含まれます。

この記事にはネタバレが含まれます。

この記事にはネタバレが含まれます。

５回書いたからセーフ。

### ひとこと感想

とても怖い、という程でもなかった。

どこにでも居る平凡なおじさが、実は「純粋な悪」だった、という設定は、なかなか興味深いテーマだとは、思った。

この犯人、表面的には『溺れている少女を助けるために川へ飛び込む善人』ですらある。
その善行は、周囲に対する欺瞞やカモフラージュのためにやった『演技』ですらなく、彼の内面では、ある種の合理性から導き出された当然の行動である。

善人であると同時に『純粋な悪』であるという彼の二面性は、演技でもないし、いわゆる多重人格とも違う。
彼の内面では、ちゃんと整合性が取れている。

彼は『天然』なのだ。
良き市民である一面と猟奇殺人鬼である一面が、矛盾せずに同居している。
そこは、確かに怖い。

ただし棺桶に閉じ込められるという最後のオチは、少なくともビジュアル面に関しては、２０１９年現在、複数のホラー・サスペンスで採用され見慣れた光景になってしまった。
最後まで引っ張った割には驚きが無かった。

___Aobadai Akira___
date: 2019-4-15
time: 22:50
category: 映画を観た ひとこと感想/映画
