映画「ダーク・アンド・ウィケッド」を観た

U-NEXT にて。

[Filmarks のページ](https://filmarks.com/movies/93665)

脚本　ブライアン・ベルティノ
監督　ブライアン・ベルティノ
出演　マリン・アイアランド　他

### ネタバレ注意

この記事にはネタバレが含まれます。

この記事にはネタバレが含まれます。

この記事にはネタバレが含まれます。

この記事にはネタバレが含まれます。

この記事にはネタバレが含まれます。

### ひとこと感想

タイトルは「闇と邪悪」という意味か。

ひとことで言うと「呪怨」みたいな物語だった。

父親が寝たきり状態になり、彼を一人で看病している母親に会うため、久しぶりに実家に帰ってみたら、実家が呪われていた。

家に足を踏み入れた者は、それだけで理由もなく呪われて、やがて悲惨な死を遂げる。

ひとたび家に入った者は、たとえ家から遠く離れた場所へ逃げても呪い殺される。

「家を訪れる」というだけで呪われる。それ以外に呪われる理由が無い。理由がないから逃れる術（すべ）も無い。
という物語だった。

家の中心には寝たきりの父親が居る。
寝たきりで意識も無いから、彼は何もしない。何も喋（しゃべ）らない。
何もしない何も喋らない寝たきりの父親は、ただ存在するだけで主人公たちの精神を削っていく。

若者にとっては、老いた者の存在それ自体が呪いであり穢れである。

___Aobadai Akira___
date: 2022-4-3
time: 12:06
category: 映画を観た ひとこと感想/映画
