「魔女の暦」を読んだ

作　横溝正史

角川文庫版

収録作（丸カッコ内は、初出年）

- 魔女の暦（１９５８）
- 火の十字架（１９５８）

### 横溝正史の小説について

横溝正史の作品は大きく以下の三つの時代に分けられると思う。

1. 戦前
2. 終戦直後（昭和２０年代）
3. 高度経済成長期（昭和３０年代）

舞台は、大きく二つに分けられる。

1. 田舎
2. 都会

横溝作品の中で最も注目され何度も映画化されているのは、時代が「終戦直後」で、かつ「田舎が舞台」の金田一耕助ものだ。
私も、この時代に書かれた田舎が舞台の金田一ものには、単なる推理小説以上の何かが有ると思う。

対して、高度経済成長が始まった昭和３０年代の東京を舞台にした作品は、あまり注目されていない。
実際に読んでみても、文学として胸に迫る事もないし、推理小説としての驚きも少ない。
あまり褒（ほ）められない出来の作品が多い。

この違いが何処（どこ）から来るのかについて私なりに思うところは有るが、それは別の機会に書きたいと思う。
ひとつ言えるのは、戦後〜昭和３０年代に横溝が書いた作品は膨大な数に上るという事だ。
生活のため粗製濫造（そせいらんぞう）的に書き飛ばしていたのかも知れない。

人気の無い「昭和３０年代」の「都会を舞台にした」金田一耕助ものではあるが、２０２２年の今あらためて読んでみると、これはこれで味わいがある。
そこに描かれた昭和３０年代の風俗が、レトロな魅力を醸（かも）し出している。

___Aobadai Akira___
date: 2022-8-18
time: 0:31
category: 本を読んだ ひとこと感想/本
