映画「妖女ゴーゴン」を観た

U-NEXT にて。

[Amazon のページ](https://www.amazon.co.jp/dp/B0753K7F6P)

脚本　ジョン・ギリング
監督　テレンス・フィッシャー
出演　ピーター・カッシング　他

### ネタバレ注意

この記事にはネタバレが含まれます。

### 映画の時代感について（ネタバレ防止の雑談）

以前にも何度か記事に書いているので、くどい感じもあるが、再度『５０年前の物語は時代劇か？』というテーマを語らせて欲しい。

現代（２０２２年）の我々にとって、５０年前の映画、例えば『ダーティハリー』（１９７１年）は時代劇だろうか？

……もちろん、そんな筈（はず）がない。

しかし、日本初の時代小説『大菩薩峠』（１９１３年連載開始）の舞台は、安政５年（１８５８年）。
つまり、連載当時の読者にとって『大菩薩峠』は僅（わず）か５５年前の物語だった。

ハマー・プロ制作、クリストファー・リー主演の「吸血鬼ドラキュラ」は１９５８年公開。
その原作であるブラム・ストーカーの『吸血鬼ドラキュラ』の出版が１８９７年。
ハマー・プロ版「吸血鬼ドラキュラ」公開時の観客にとって、これは僅（わず）か６１年前の物語だった訳だ。

今から６１年前というと、１９６１年。
その年の世界的大ヒット映画は『ウエストサイド物語』
う〜ん、この辺りになって来ると、さすがに『時代劇感』というか、ある種の『レトロ感』が薄っすらと滲み出て来るか。

１９５８年公開当時に『吸血鬼ドラキュラ』を見るというのは、言ってみれば、２０２２年に生きる我々がスピルバーグのリメイク版『ウエストサイド・ストーリー』を見るような時代感・レトロ感だったという事か。

あなたにとって、スピルバーグの『ウエストサイド・ストーリー』は、時代劇だろうか？ それとも現代劇？

ベラ・ルゴシ主演のユニバーサル映画「魔人ドラキュラ」の公開が１９３１年。
物語の舞台となった時代は３４年前。
当時（１９３１年）の観客にとって、ドラキュラの物語は同時代の物語だったのだろうか？　それとも『時代劇』として認識されていたのだろうか？

『吸血鬼ノスフェラトゥ』の公開年は１９２２年。
この映画には、おそらく同時代のロンドン（あるいはドイツの何処かの都市）を撮影したと思われる街の全景が挿入されている。
『ノスフェラトゥ』は、ブラム・ストーカーの小説を無断でパクッて映画化したものだ。
その時代差は２５年。
『ノスフェラトゥ』の観客は、ストーカーの小説すなわち２５年前の物語を、現代劇として認識していたのだろう。

以上、ネタバレ防止の雑談でした。

以下、ネタバレ。

### ひとこと感想

お話としては、あまり斬新でもない。

女がゴーゴンに変化するメカニズムも語られず。

なぜ村人たちがゴーゴン事件を隠そうとしているのか、その理由も語られず。

ゴーゴンの特殊メイクも、笑っちゃうレベル。
ゴーゴンの特徴である蛇の髪の毛は、いま見ると、むしろ可愛いとさえ思える。

実質的に、登場人物の中に女は２人しか居ないから「ゴーゴンの正体は誰か」という犯人探しの話ではない。
精神病院に入院している狂女と、美しく聡明な女の二人が出て来る。
狂女＝ゴーゴンでは余りにも捻（ひね）りがないから、美しく聡明な女の方が本命だと誰でも分かる。

ヒロイン（実は妖女ゴーゴン）に恋をした二人の男がゴーゴンと共に死ぬラストは、ちょっとノワールな味わいがあって良かった。

ピーター・カッシングとクリストファー・リーの共演。
カッシングとリーの役どころが「吸血鬼ドラキュラ」の時と逆転しているのが、ちょっと面白い。

### ハマー・プロ

ハマー・プロは、いわゆる『Ｂ級ホラー専門プロダクション』に分類されるのだろう。

私は時々、ハマー・プロお得意の１９世紀コスチューム劇ホラーを観たくなる。

ハマー映画の背景セットや家具調度品・大道具小道具は、今の基準で見れば決してリアルではないが、かと言ってチープでもない。
このリアル過ぎずチープ過ぎないセットが、リアルと非リアルの狭間（はざま）のような映像空間を作り出していて好きだ。
この、リアルでもチープでもない不思議なバランスのセット・大道具・小道具が醸し出すファンタジー感は、同じ頃（１９５０年代後半〜６０年代前半）に作られた日本のカラー映画にも色濃く漂っていると思うのだが、どうだろうか？

### VTUBER の名前

俺、たった今すげぇ面白い Vチューバーの名前考えついちゃった。

教えてほしい？

うーん、どうしよっかな？

やっぱ教えない。

ヒント『幼女〇ー〇〇』

___Aobadai Akira___
date: 2022-2-7
time: 19:53
category: 映画を観た ひとこと感想/映画
