## アーリオ・オーリオ・エ・フリカケーノ

今日、朝ごはんの準備をしていて、とても美味しい発見をしたので皆さんと共有したい。

ペペロンチーノを作ろうとして、ふと冷蔵庫にあったフリカケの瓶が目に止まった。
百均で買ったフリカケ・ボトルだ。
確か、丸美屋の『味道楽』を入れたと記憶している。

試しに、それをペペロンチーノに振りかけて食べてみた。

ものすごく旨い。

皆さんも作ってみてくれ。

作り方は簡単だ。

「ペペロンチーノを作って皿に盛り付け、エキストラ・バージン・オイルを適量ふりかけ、最後にフリカケをお好みの量ふりかける」

以上。

ペペロンチーノの作り方は、現代を生きる男の義務教育、必修科目、一般教養だと思うので、省略する。
知らない人は、各自ウェブ検索してくれ。

ペペロンチーノからフリカケーノにアレンジする時の注意ポイントを以下に列挙する。

1. フリカケに塩味が付いているので、麺を茹でるとき塩は控えめにする。
2. 唐辛子は入れなくて良い。どうしても辛さが欲しい人だけ、控え目に入れる。
3. イタリアン・パセリは必要ない。むしろ無い方が良い。フリカケと喧嘩するから。

味の系統としては『たらこスパゲッティ』に近い。
ほぼ、たらこスパと言って良い。

きっと、かつお節と海苔から海の旨味エキスが出るのだろう。

日本には、さまざまな味のフリカケが売られている。

ほぼ、無限の味の可能性。

これからが色々と試してみよう。

### 追記（2022.5.1）

試しに『パスタ ふりかけ』で検索してみたら、レシピがズラーッと出てきた。

どうやら、スパゲッティとフリカケの相性の良さは周知の事実だったようだ。

今世紀最大の発見、これでノーベル料理賞を取れる、と思っていたのに。
う〜ん、残念。

___Aobadai Akira___
date: 2022-4-30
time: 8:42
category: 食べ物
