漫画「メギドの火」全３巻を読んだ

作　つのだじろう

### ネタバレ注意

この記事には以下のネタバレが含まれます。

- 「メギドの火」つのだじろう
- 「マーズ」横山光輝
- 「デビルマン」永井豪
- 「伝説巨人イデオン」富野由悠季
- 「幻魔大戦」平井和正・石ノ森章太郎

### ひとこと感想

１９７０年代、オカルト・ブーム全盛期の作品。
今の目から見ると、色々とハチャメチャだが、そのハチャメチャ感がちょっと楽しい。

あくまでフィクションとして楽しんでいるぶんには、楽しい漫画だ。
しかし、それにしても、この手のオカルト界隈から派生したと思（おぼ）しき陰謀論を、２０２１年の今でも大真面目に信じている人々が居るのは、一体どういう事だろう、と思う。

例えば、
『世界の資本主義を裏で操っている秘密結社が存在し、さらにその背後にはトカゲ型の宇宙人が居て、水面下で着々と地球の支配を進めている』
とか、
『スキャンダルで失脚した政治家Ａは、爬虫類型宇宙人の侵略から地球を守るために光の国から派遣された〈光の戦士〉であり、敵の巧妙な罠にハメられて失脚したのだ』
とか、そういう陰謀論を真面目に信じる人々が現実に居るというのは、一体どういう事なのだろうか。

話を『メギドの火』に戻す。

物語の最期、超大国どうしが最終戦争に突入し、わずかに生き残った人間もエゴを丸出しにして互いに殺し合い、ついに全人類が絶滅してしまう。

このタイプのラストは、どうやら１９７０年代のオカルト・ブーム（あるいはスピリチュアル・ブーム）の一つの定型だったようだ。

1. この世界には、超越的な力を持った高次の何か（異星人・超古代文明人・天使・意思を持つ高次元エネルギー体など）が存在する。
2. 主人公は偶然その『高次の存在』に触れ、その力の一部を自らの物とする。
3. 主人公は、手に入れた強大な力に戸惑いながらも、人類を良き方向に導こうとする。
4. しかし主人公の努力も虚しく、人類はその残忍性やエゴを剥き出しにして互いに争い、自滅の道を歩む。
5. あるいは、煩悩まみれの人類に愛想を尽かした『高次の存在』によって滅ぼされ（浄化され）てしまう。

ざっと思い出すだけでも以下のような漫画・アニメが思い浮かぶ。

- 「デビルマン」永井豪(1972-1973)
- 「メギドの火」つのだじろう(1976)
- 「マーズ」横山光輝(1976-1977)
- 「伝説巨人イデオン」富野由悠季(1980-1981)

やはり、このタイプの元祖はデビルマンなのだろうか？

あるいは、さらに遡（さかのぼ）って平井和正・石ノ森章太郎『幻魔大戦』あたりにそのプロトタイプを見るべきか？

漫画版の『幻魔大戦』は未読だが、この機会に読んでみようかな。

余談だが現代風にアレンジしてテレビアニメ・シリーズにしたら、幻魔大戦って面白いかもしれない。

１９７０年代のオカルト（スピリチャル）ブームと、世界滅亡（人類のエゴによる自滅）エンディング・ブームの関係性というのをもう少し深く考えてみたい。

『聖書（黙示録）』『アルマゲドン』『米ソ冷戦』『ベトナム戦争』あたりが取っ掛かりになるか。

___Aobadai Akira___
date: 2021-5-7
time: 22:01
category: 本を読んだ ひとこと感想/本
