映画「遊星王子２０２１」を観た

U-NEXT にて。

[Amazon のページ](https://www.amazon.co.jp/dp/B09HG2GBND)

脚本　木川明彦、河崎実
監督　河崎実
出演　日向野祥　他

### ひとこと感想

いつも通りのコメディ仕立てだが、残念ながら余り笑えなかった。
河崎実らしいパワーが足りないと思った。

河崎実の次回作を観るかどうかと聞かれれば、観るかも知れないし、観ないかも知れない。
気が向いたら観るかも知れない。

### 画質に関して

ひと昔まえの低予算ビデオ作品に比べ、素晴らしく画質が良い。
画質が良いぶん、観やすい。

昔の低予算Ｖシネマは、『Ｖ』の文字通り、ビデオで撮影されていた。
アナログ時代のビデオは画質が安っぽかった。
フィルムで撮影された劇場長編映画との間に明らかな差があった。

２１世紀に入り、デジタル技術の著しい進歩と大衆化が、あらゆる場所でゲームのルールを変えていった。

もはや単純な画質に関してはＡ級もＢ級も差が無いんだなと、この映画を観て思った。

予算何十億円の劇場長編映画もデジタル４Ｋ撮影、高校生の携帯電話もデジタル４Ｋ撮影の時代だ。

### 夜空に関して

屋上のシーンで驚いた。
バックの夜空が実写ではなく作り物だった。

映画制作において、作り物の背景（セット、マット画、etc）は『豊さの指標』だ。
どれだけ潤沢な予算で映画が作られているかを測る指標。
技術的な豊かさと資金的な豊かさがあって初めて許される贅沢。
少し前までは、そうだった。

デジタル技術の進歩によって本作品みたいな低予算映画でも、わざわざ背景の空を作り起こせるようになったのか？

あの屋上シーンは、屋内スタジオのセットだろうか？

駐車場みたいな屋外のシーンも、空が実写ではなく作り物だった。
あれはどうやって撮影・合成したのだろうか？

### VTUBERの名前を思いついた

すげぇキャッチーなVTUBERの芸名を思いついた！

はるか宇宙の彼方、砂の惑星デューンからやってきた遊星王子、その名は……

**『ティモ・Ｃ・打留屯』**

如何だろう？

___Aobadai Akira___
date: 2022-3-29
time: 3:47
category: 映画を観た ひとこと感想/映画
