ドラマ「アウトサイダー」の第１シーズンを観た

U-NEXT にて。

[Filmarks のページ](https://filmarks.com/dramas/8827/12605)

脚本　リチャード・プライス　他
監督　ジェイソン・ベイトマン　他
出演　ベン・メンデルソーン　他

物語の舞台は、アメリカ・ジョージア州、チェロキー郡。
とにかく風光明媚な町だ。
背景を眺めているだけでも心が癒される。
アメリカの何処にでもある平凡な田舎町、という設定なのだろうが、本物の田舎というより郊外の住宅街といった印象の方が強い。
実際、アトランタ都市圏に属するようだ。
アトランタ中心部からの直線距離で言うと大体５５キロくらいか。

### ネタバレ注意

この記事にはネタバレが含まれます。

この記事にはネタバレが含まれます。

この記事にはネタバレが含まれます。

この記事にはネタバレが含まれます。

この記事にはネタバレが含まれます。

### ひとこと感想

スティーブン・キングの原作小説は読んでいない。

全１０話だが、その真ん中あたりで敵の正体が分かって以降、失速してしまった感じだ。

キング原作もの全般に言える事だが、登場人物が過去の精神的トラウマやコンプレックス、家族問題を抱えている。
キャラに深みを持たせようとしているのだろうが、ちょっとメロドラマっぽくて湿っぽい。

途中から超能力を持ったホリーという名の私立探偵が登場し、後半は彼女が物語を牽引していく。
「アウトサイダー」というタイトルも、実は彼女の事であると最後のシーンで明かされる。

他のキング物と同じく、ＳＦっぽくもあり、モンスター・ホラーっぽくもあり、そして最後はスピリチュアル。
キングが少年期に好きだったであろう５０年代Ｂ級ホラー映画の現代版。

演出は、テレビドラマとしては質が高い。
役者の演技も良い。
しかし、話運びがイマイチだった。
８話くらいが適切な長さだったように思う。

___Aobadai Akira___
date: 2022-2-17
time: 4:01
category: 映画を観た ひとこと感想/映画
