日記のような小説、小説のような日記

### 12月9日（水）

牛乳は買った。

醤油を忘れずに買うこと。

－－－－－

コッキング式のエアー・ソフト・ガンを買おうと思っている。
ライフルのような大袈裟なものじゃなくて、拳銃が良い。

サバイバル・ゲームをやる訳でもないし、射撃競技に出る訳でもない。
室内で段ボール箱の的に当てて遊ぶだけだ。
いわゆる『お座敷シューティング』

10歳以上用のエアー・コッキング・ハンドガンで良い。
18歳以上用のようなパワーは、むしろお座敷シューティングでは邪魔だ。的を外した時の跳弾が激しく、部屋にBB弾が散らばる。

いま気づいたけどBB弾って、『頭痛が痛い』式の重複表現だな。
BBとは『Ball Bullet ＝ ボール状の弾丸』の略だろう。『Bullet』で既に『弾丸』の意味だから、そこにさらに『弾』の字を付けるのは重複だ。
と、思って調べたら、『BB』は『Ball Bearing』の略だという説もあるんだな。

さて、コッキング・ハンドガンの話だ。
どの銃を買うべきか。

10歳以上用のコッキング・ハンドガンを製造・販売している会社といえば、まずは東京マルイだろう。
それとクラウンモデル社（自社製造なのか、他社からのOEMなのかは不明）
あとは、台湾・韓国からの輸入モデルか幾つか存在する。

とりあえず、東京マルイのエアー・コッキング・ハンドガン（10歳）シリーズのウェブ・ページへ行ってみた。

実は、3年ほど前に一度コッキング・ハンドガンへの熱が高まった事があって、その時に何丁か買っている。
押入れの段ボール箱を漁ってみると、以下の銃が出てきた。

- コルト・ガバメント（18歳以上用）
- ベレッタ・M8000・クーガーG（10歳以上用）
- HK・P7M13（10歳以上用）

それと、分解したり改造したりした挙句に正しく動作しなくなったSW・PC356（18歳以上用）があった。

すっかり忘れていたけど、3年前にも結構コッキング・ガンを買っているな。

今回は何を買おうか。

東京マルイのコッキング・ガン・シリーズには35年もの長い歴史があるのだが、調べてみると、その内部機構は大まかに3つの世代に分かれるとブログなどには書いてある。
当然ながら、世代が下るごとに洗練されてリアルになっている。

やはり、どうせなら設計が新しくて動作がリアルな方が良い。
とはいえ所詮（しょせん）はトイガンだから、レバー類に現実の銃とは違う機能が割り振られていたり、機能自体が省略されている部分は、最新の機種にも存在する。
トイガンに何を求めて何を諦めるか、買う側は取捨選択しなければいけない。

とりあえず以下の基準を立ててみた。

1. フィールド・ストリップは可能か
2. セイフティ・レバーは、現実の銃と同じように機能するか

まずは、フィールド・ストリップ出来る機種に絞ってみる。

- HK・ソーコム・MK23
- コルト・ガバメント（既に所有）
- SW・PC356（既に所有）
- ベレッタ・M8000・クーガーG（既に所有）
- ベレッタ・M92F・ミリタリーモデル
- HK・USP

この中で、まだ持っていないのは、

- HK・ソーコム・MK23
- ベレッタ・M92F・ミリタリーモデル
- HK・USP

以上の3種。

その中で、セイフティ・レバーが実際の銃と同じ位置にあるのはUSPだけとなる。
（そもそも、フィールド・ストリップとセイフティ・レバーの両方の項目を同時に満たす物は、ガバメントとUSPの2しかなかった）

USPか……なんかゴツそうだな。

どちらかというと、私は細身でクラシカルなデザインが好きだ。
USP・ソーコム系列のデザインは、ちょっとゴツすぎる。

M92Fも、ひと昔まえの軍用拳銃らしく大柄だが、２０世紀前半から受け継がれたクラシカルな要素が残っている。
どちらかと言えばベレッタの方が好みなのだが、セイフティー・レバーはダミーでスライドと一体化している。
おそらくクーガーGと同じく、スライド・ストップ・レバーが実際のセイフティなのだろう。
私の見るところ、クーガーGとM92Fは、内部の構造がほとんど一緒なのではないだろうか？

うーん、迷う。

フィールド・ストリップも諦めたとしたら、どれくらい選択肢が広がるだろうか？
公式ウェブ・ページの写真を見ながら、好みの銃をピックアップしてみよう。

- チェスカー・ズブロヨフカ・CZ75
- グロック・17L
- グロック・17
- コルト・ダブルイーグル
- ワルサー・P38

これくらいか。
大きすぎる銃には、今回は食指が動かない。
ダブルイーグルとP38は、東京マルイのシリーズの中では相当初期の商品で、基本設計は30年以上前と思われる。
ちょっとダブルイーグルには興味がある。
P38まで行くと、もう完全に懐かしさだけで買う商品だろう。

さて、どうするか。

－－－－－

押入れの段ボール箱から以前買ったコッキング・ガンを出し、さらにKSCのガスガンCZ75なども久しぶりに出して握ってみたり空撃ちをして遊んでみる。

やっぱり、CZ75は綺麗だな。

それと、グリップの形状が良くて握り心地がすこぶる良い。

女は全身の肌で感じて、男は手のひらで感じる。
男が何かを愛でるとき、対象の触り心地はとても重要だ。

感触。それから反応。
こちらが手を使って何かをしたとき、対象はどういう反応を示してくれるのか。フィードバック。

現代の銃は、マガジンの容量が増えたぶん横幅も肥大化している。
そのツケがグリップ形状に現れてしまった。
妙に角ばっていて、どうしても手に馴染まない。

(2020年)

___Aobadai Akira___
date: 2020-12-10
time: 0:52
category: 日記小説
