「屍介護」を読んだ

作　三浦晴海

[Amazon のページ](https://www.amazon.co.jp/dp/B0B2JFCRQ1)

### ネタバレ注意

この記事にはネタバレが含まれます。

### ネタバレ防止の雑談

この「屍介護」は、小説投稿サイト「カクヨム」に投稿されていた小説だ。

最近、あらためて角川ホラー文庫の一冊として出版された。

私はアマゾンの検索でこの小説のタイトルを知り、キンドル版を買い、その後カクヨムでも読めると知った。

カクヨム版はまだ読んでいない。
以下の感想は、角川ホラー文庫版（キンドル）に関する物だ。

ちょっと前まで、ウェブ発の小説といえば所謂（いわゆる）『異世界もの』が圧倒的多数だった。

これからは異世界ファンタジーだけでなく、色々なジャンルのウェブ小説が（紙の書籍として）出版される時代になって行くのかも知れない。

以上、ネタバレ防止の雑談でした。

以下、ネタバレ。

### ひとこと感想

面白い。

久しぶりに面白い正統派ジャパニーズ・モダン・ホラーを読んだな、と思えた。

#### 謎が暴かれる快楽

私が今まで漠然と感じていた事、この本を読んで明確になった事がある。

**「隠されていた謎が暴かれた時、人間は快楽を感じる」**

物語の冒頭〜中盤に次々と提示される謎が終盤に解決された時、何とも言えない快感が脳内を駆け巡った。

「謎が暴かれる快感」への（無意識の）期待があるから、謎が謎を呼ぶ中盤までの展開を「どうなるんだろう？　どうなるんだろう？」とワクワクしながら読める。
次のページが気になってしまう。

その一方で、全ての秘密が暴かれた後は、物語に対する興味の大半が失われてしまった。

全てを知った主人公が、恐怖の根源（この小説では『鬼』と称される）に反撃を開始する展開は、アクション・エンターテイメントとしては正しい選択かも知れないが、反面、それによってホラーとしての格が落ちてしまったと思うのだが、いかがだろうか？

#### ホラーとエンターテイメント

仮に、至高のホラーを以下のように定義しよう。
『どう足掻（あが）いても恐怖の対象から逃れられず、最後に主人公が破滅する物語』

その一方で、アクション・エンターテイメントの王道は以下のようなものだ。
『正義の名の下に、主人公が必ず勝つ物語』

本来、両者は共存できない物なのかも知れない。

もちろん多くの物事がそうであるように、『妥協の下での共存』は可能だろう。
１００％ピュアなホラーをあきらめて妥協すれば、エンターテイメント的なオチを付ける事は可能、という意味だ。

１０％なり１５％なり、ある程度ホラーとしての面白さを捨てて、その分をエンターテイメント要素に割り振る、というのが現時点でのホラー小説としての最適解なのだろうか？

……そうかも知れない。

結局のところ、スティーブン・キングを始めとする『モダン・ホラー』は、ホラーである事の何割かをあきらめて捨てて、それを代償として『爽やかな読後感』や『努力は必ず報われる』『正義は必ず勝つ』『勇気をふり絞って恐怖に立ち向かう姿勢は尊い』というエンターテイメントのお約束を手に入れたジャンルなのかも知れない。

それが「最大多数の読者の支持を得るための、最も効率的かつ効果的なレシピ」なのだろう。

#### 伏線とオチの難しさ

私はこの作品を読んで、人の中にある『謎が暴かれる快感』に気づいた。

考えてみれば、推理小説とは正にその快感の上に成立しているジャンルだ。

しかし人間とは不思議なもので、何の伏線も無しにイキナリ答えを提示されても快感は出て来ない。

物語の序盤から中盤で巧妙に伏線が張られ、答え合わせの時に「ああ、あの時のアレはそういう意味だったのか」と思えてこそ、「なるほど！」と膝を叩き、アハ体験の快楽に身を委ねる事が出来る。

一方で、あまりに明からさまなバレバレの伏線では機能しない。

チラ見せ・思わせ振りが伏線の真髄なのだろうが、その塩梅が難しい。

本作品には『ジガバチ』の生態の描写が、わりと唐突な感じで挿入される。
いわく『ジガバチは、獲物に神経毒を打って麻痺させ、巣に運び込んで卵を産み付ける』と。
まあ、多少なりとも古いホラー映画などを見ていれば、ピンと来てしまう伏線だ。

しかし、このジガバチの件（くだり）が無いと、最後のオチが唐突すぎて受け入れられなかっただろうな、とも思う。
このあたりの微妙な匙加減は難しい。

幸い、本作品は作者の構成力の上手さもあり、また「ジガバチ」の伏線はメインの謎にまつわる物であるにせよ、この物語の前半〜中盤にかけて提示された多くの謎・伏線の一つに過ぎなかったため、私は後半の『解決編』までハラハラ・ドキドキして充分に面白く読めた。

#### 結論

上記の繰り返しになるが、結論、面白かった。

- 若くて、現代的で、勇気と行動力のある都会育ちの女性が、ひょんなキッカケから、人里離れた森の奥深くに建つ古い屋敷に住み込む……というゴシック・ホラーの王道で始まり、
- ボディ・スナッチャー的な１９５０年代ＳＦホラー風の結末を迎え、
- しかも『宮園妃倭子』という、貞子や伽耶子を彷彿とさせるＪホラー的キャラクターが登場する。

という、ジャンル・ミックス・ホラー・エンターテイメントだった。

近い将来、映画化されるかも知れない。

機会があったら、カクヨム版も読んで文庫版と比べてみたい。

ちなみに『倭』という漢字は『魏志倭人伝』にも出てくる日本を指す言葉だが、差別的な呼称だ。
人の名前に付けるべき漢字ではない。

___Aobadai Akira___
date: 2022-6-21
time: 11:28
category: 本を読んだ ひとこと感想/本
