## スパゲッティ焼きそば

皆さんは、家で焼きそばを作るとき、どの麺を使っているだろうか？

もっとも一般的なのはスーパーマーケットの生麺売り場にある『焼きそば専用』の麺だろう。

しかし、私はここに宣言したい。
「スパゲッティの中太麺（直径1.8mm前後）で焼きそばを作ると、ものすごく旨い」

従来から使われている縮ぢれ麺よりも、スパゲッティのようなストレート麺の方が焼きそばに合うと気づいた。

これノーベル賞もんの発見だろっ……と思って念のためウェブ検索したら、すでに実践しているレシピがゾロゾロと出てきた。

なーんだ、みんな知ってたのか。残念。

### 味付けに関して

ソースと麺つゆ（濃縮タイプ）を半々くらい＋おろしニンニクたっぷり目で味付けすると、とても旨い。

### 具材に関して

玉ねぎと豚肉は必須だ。
追加で、もやしを入れても合う。
まだ試していないが、薄く削いだアスパラガスなんかも合うかも知れない。
野菜はシャキシャキとした食感を重視して選びたい。

### トッピングに関して

青のりは必須だ。
お好みで、一味唐辛子、タバスコなどを入れても良い。

### もう今までの焼きそばには戻れない

って思うくらい旨いよ。スパゲッティ焼きそば。

ぜひ、お試しあれ。

でも、イタリア人にはナイショだよ。

### 追記（2022.3.31）

当たり前の話だが、念のため追記しておく。

スパゲッティは予（あらかじ）め茹でておくこと。

袋に書いてある時間マイナス１分で湯から上げ、具材・ソースなどと混ぜると丁度いい。

### 追記（2022.4.1）

ブロンズダイズの方が合うと思う。

___Aobadai Akira___
date: 2022-3-29
time: 10:29
category: 食べ物
