## 「未成仏百物語」を読んだ

作　黒木あるじ、最東対地、小田イ輔、黒史郎、松村進吉

いわゆる「実話怪談系ホラー映画」のノベライズらしい。

割とサクッと読める。

実話怪談というのも、なかなか難しいジャンルだ。

実話という体裁のため、凝った人物描写、心理描写、凝った話づくりはご法度だ。

結果、「実話怪談」すべてに共通する文体が出来上がってしまっている。

「これは三年前の夏、埼玉県在住Ａさんの身に起きた出来事である。当時、専門学校に通っていた彼女は、仲の良い友人と三人で真夜中のドライブに出かけた。目的地は心霊スポットとして有名なＢ峠トンネルである」

みたいな語り口だ。

実話怪談に限らず、あらゆるジャンルは、

1. そのジャンルを名乗る以上、必ず守らなければいけないフォーマット
2. 飽きられないための豊富なバリエーション

背反するこの二つの要素を必ず備えなければいけない。でなければ繁栄しない。
その両者の塩梅（あんばい）、バランスが難しい。

___Aobadai Akira___
date: 2021-9-2
time: 7:46
category: 本を読んだ ひとこと感想/本
