映画「カリスマ」を観た

Amazon配信にて。

[Amazonのページ](https://www.amazon.co.jp/dp/B00005HKB6)

脚本　黒沢清
監督　黒沢清
出演　役所広司　他

### ネタバレ注意

この記事にはネタバレがあります。

この記事にはネタバレがあります。

この記事にはネタバレがあります。

この記事にはネタバレがあります。

この記事にはネタバレがあります。

### ひとこと感想

ある意味、黒沢清版の『樹海村』だった。

私は [『樹海村』を評した記事](http://aobadaiakira.jp/notebook2/entry/p2021_0620a.html) で、以下のように述べた。

<blockquote>
問1：（一般的な）Ｊホラーとは何か？
答1：ネット・ニュースの端っこにも載らないような小さな事件が、その当事者にとっては恐ろしい呪いであるような物語。

問2：『村シリーズ』で清水崇が挑戦した物語とは何か？
答2：ネット・ニュースの端っこにも載らないような小さな事件が、当事者たちの信じていた『世界のルール』をひっくり返し、隠された『裏のルール』を暴いて見せてしまうような物語。
</blockquote>

上の記事を書いた時には気づかなかったが、今にして思えば、黒沢清は一貫して『答２』のような映画を撮り続けてきた監督だったな。

現代社会の一部でありながら、明らかに異世界。
森の廃墟に住む男たち、パラボラ・アンテナなどの異様な世界観と、当時の最新式iMacが共存する世界。

ラストは『ゴケミドロ』に近いか。

カットのタイミングとか、突然の暴力としての銃の見せ方とか、池内博之が大杉漣に日本刀で切りかかったら、それが模造刀だったという一連のやり取りとか、切れないはずの模造刀を使って教授の妹を刺し殺すシーンとか、コミカルさと悲しさと陰惨な暴力が共存している感じとか、北野武に通じるものを感じた。

それと、ウルトラセブン感もある。

風吹ジュンは植物学者という設定だが、その不思議なセリフ回しによって、物語途中で観客が『あれ？　ひょっとして……』と疑惑を持つような仕掛けになっていた。
「あれ？　本物の学者って、こんな喋（しゃべ）り方しないよね？」と誰もが違和感を覚える。
例えて言うなら、夢野久作『ドグラマグラ』に出てくる怪しげな医学博士の話し方に近い。
「彼女は本当に植物学者なのか？　それとも自分を植物学者だと思い込んでいる狂人なのか？」という揺らぎを与える。

＊現時点での私の解釈

これは『マクガフィンをめぐる物語』であると、私は解釈した。

カリスマの木とは、要するに『マクガフィン』だろう。

それ自体に意味は無いのに、みんながそれを追い求める。登場人物たちそれぞれの内心の動機付けだけが存在する。

それ自体に意味が無いから、１本目の木が燃やされても、２本目に置き換え可能だ。

そして役所広司が、登場人物ひとりひとりに対し「勝手にしろ」と言って回るラストは、「マクガフィンを追い求める人の心そのものがマクガフィン（無意味な器）なんだ」というケリの付け方をしたんだろう、と、私は解釈した。

特定のスポーツへの熱狂、あるいは特定のアイドルに対する『推し』、あるいは特定のサブ・カルチャーへの没頭、自動車やバイクへの偏愛、あるいは宗教、そして政治的な主義主張……誰もが一度は経験する執着。
ある日突然、その執着がフッと消え失せ、その後に訪れる、憑き物が落ちて我に帰ったような感覚。
「俺、何で、こんなものに入れ込んでたんだろう？」という冷めた（醒めた）虚脱感。
そんなものを感じた。

とすると、最後に主人公の上司が電話を掛けてきて、主人公に対し『お前、いったい何をした！』と怒鳴り、丘から街を見下ろすと世界が崩壊し、街が燃え盛っている、というシーンは、

「空っぽの器だろうが無意味なマクガフィンだろうが、人々を団結させ社会を成立させるためには、みんなが追い求める共通の『何か』が必要だ。
　それが無意味な空っぽの器であることを暴（あば）いてしまったら、社会は共通の目的を失い、人びとは夢から醒めてバラバラになり、世界は崩壊する」

という意味だろう。

……いや、むしろ、こういう意味か。
「世界は最初から崩壊している。それを辛うじて成立しているかのように見せているのが、マクガフィン……すなわち、『みんなが各々に意味があると思い込んでいる（その実、意味なんて無い）たった１つの何か』だ」

___Aobadai Akira___
date: 2021-6-29
time: 13:49
category: 映画を観た ひとこと感想/映画
