## マークダウン・パーサーを作っている

この「青葉台旭のノートブック２」に書いた記事も、もうすぐ１０００ファイルになる。

色々と処理も重くなって来たので、そろそろ「ノートブック３」を作って移行したい。

この「ノートブック２」は、ruby と markdown 解析ライブラリを使い自作した静的サイト・ジェネレータ（SSG）を使ってサイト構築している。
移行するに当たって、色々と改良したい所もあるので新たな SSG を作りたいと思っている。

どうせなら、新しい言語の勉強がてら作りたいと思い、javascript の勉強をしている。

さらに、どうせなら、前々から興味のあった字句解析・構文解析にも挑戦したいと思い、Markdown パーサーも自作する事にした。

「Markdown パーサーなんて世の中にゴマンと存在するのに、今さら車輪の再発明かよ」とは自分でも思うが、まあ何事も勉強だ。

……しかし……つらい。

面倒臭い。

Markdown なんて大した仕様でもないのに、その構文解析さえ面倒臭い。

やはり、本腰を入れてちゃんと勉強しないと手を出してはいけない分野だったのか。

ちょっと挫折気味だ。

しばらくこの件は忘れて、頭を冷やそう。

___Aobadai Akira___
date: 2022-6-14
time: 15:23
category: プログラム
