日記のような小説、小説のような日記

### 11月15日（日）

あとでパーシング・プログラムを作りやすいように、この「日記のような小説、小説のような日記」の書式を規定しておく。

記事のタイトルは全て「日記のような小説、小説のような日記」にする。

中見出しに、日付と曜日を書く。
なぜ中見出しに書くのかといえば、ブログ・サービスが自動的に挿入するタイム・スタンプと、書かれている日記の日付が一致しない事があるからだ。

例えば、ある日の深夜に、その１日にあった事を書いていて、１２時を回ってから投稿したとしよう。
すると、ブログ・サービスが自動的に挿入する日付は、書いた日記の日付の翌日になってしまう。
画面上、自動的に挿入されるタイム・スタンプと、内容の日付の表記は、なるべく離れていた方が良い。

次に、中見出し日付の書式を規定しておく。

［半角アラビア数字］月［半角アラビア数字］日［丸括弧］漢字１文字の曜日表記［閉じ丸括弧］

１日に複数回投稿する場合は、さらにこの末尾に［半角ハイフン］［アラビア数字の番号］［半角ハイフン］と続ける。
最初の投稿に「-1-」と付ける必要はない（付けてもいい）
２番目以降の投稿には、必ず番号を付ける。

例　11月15日（日）-2-

本文は、必ず平文で書く。
文字の修飾はしない。
ただし、改行タグは付ける。

本文の最後に、１行空けて(2020年)というように西暦を半角丸括弧に包んで書く。

以上の決まり事に従って書けば、後々パーシングが楽になるだろう。

カテゴリー・タグに必ず「日記小説」と書けば、記事の抽出も楽になる。

(2020年)

___Aobadai Akira___
date: 2020-11-15
time: 11:54
category: 日記小説
