映画「The Black String」を見た。

Amazon Video にて。

[Amazonのページ](https://www.amazon.co.jp/dp/B07TKYHHY6)

脚本　Richard Handley、Brian Hanson、Andy Warrener
監督　Brian Hanson
出演　Frankie Muniz　他

### ネタバレ有り

この記事にはネタバレが含まれます。

この記事にはネタバレが含まれます。

この記事にはネタバレが含まれます。

この記事にはネタバレが含まれます。

この記事にはネタバレが含まれます。

５回言ったからセーフ。

### ひとこと感想

主人公のホラー体験は現実なのか、それとも麻薬中毒患者の幻覚（妄想）なのか……という、まあ有りがちといえばありがちなストーリー。
そこに悪魔崇拝系カルト教団が絡んでくるのもテンプレ。

陳腐といえば陳腐なストーリーで、見るからに低予算のインディーズ映画（自主制作？）ではあるが、主演俳優の演技が良いので、最後まで白けずに観られた。

主演のフランキー・ムニッズは、かつてテレビ・ドラマ『マルコム in the Middle』などに出演し、天才子役として有名だったらしい。
どうりで、演技が上手いわけだ。

まあ、観ても観なくても良い……観ても損ではない映画だと思う。

___Aobadai Akira___
date: 2021-2-10
time: 15:46
category: 映画を観た ひとこと感想/映画
