映画「ハロウィン 悪魔のウイルス」を観た

U-NEXT にて。

[filmarks のページ](https://filmarks.com/movies/103032)

脚本　ジェイ・ダール
監督　ジェイ・ダール
出演　エイミー・グレイニング　他

### ネタバレ注意

この記事にはネタバレが含まれます。

この記事にはネタバレが含まれます。

この記事にはネタバレが含まれます。

この記事にはネタバレが含まれます。

この記事にはネタバレが含まれます。

### ひとこと感想

「スナッチャーズ・フィーバー」の監督。

「スナッチャーズ〜」は、低予算の自主制作映画ながら「不思議な町に迷い込んでしまった若者たち」の雰囲気が良く出ていて、割と記憶に残っている。

さて、本作「ハロウィン　悪魔のウイルス」は、どうか？

コンピュータ画面に突然現れた名前と、テキスト入力欄。
自分の名前が表示されていたら、急いで「心の底から怖いと思うもの」を入力しなければいけない。
でないと、その「怖いと思うもの」が自分を殺しに来る……

というお話。

物語の骨格は『リング』の焼き直し。
コンピュータの画面を見る→呪われる→呪いから逃れるために、その原因を探求する……という流れ。

それに加えて「心の中に隠している過去のトラウマが実体化して自分を殺しに来る」という、スティーブン・キング風のモチーフがトッピングされている。

モンスターの顔デザインが「スナッチャーズ〜」と同じ系統で、この監督のオリジナリティが良く発揮されていて、そこは評価できる。

監督の前作「スナッチャー〜」は、その名の通り「ボディ・スナッチャー」「盗まれた町」の系譜に属する設定の映画だったが、ストーリー性は希薄だった。
ひたすら若者グループが異様な町を彷徨（さまよ）う話だった。
私は、そこに好感を持った。

今回「ハロウィン〜」を制作するにあたって、監督は、シッカリとしたストーリーのある映画を作りたかったのだろうと思う。
導入部があって、謎の提示があって、探求があって、オチがある、という一般的なストーリー構成を持つ映画を作ろうとしたのだろう。

しかしその結果できた映画は、「リングの焼き直し＆イットの焼き直し」以上の代物ではなかった。
残念。

この監督は、なまじストーリーに凝るよりも、ただひたすら「現実世界を侵食する異様な何か」を撮り続けるスタイルの方が良いと思う。
その方が彼の資質に合っているような気がする。

モンスターの出自が、
「近くの工場が川に垂れ流した化学物質を、妊婦が飲んでしまったために生まれた」
という設定は、ちょっと際どいと思った。
まあ、フィクションはあくまでフィクションだ。原因となった化学物質も架空の物であろうし、現実と切り離して鑑賞するのが良いだろう。
人によっては悪趣味すぎると感じるかも知れない。（私もちょっとそう感じた）

___Aobadai Akira___
date: 2022-9-9
time: 13:11
category: 映画を観た ひとこと感想/映画 
