## ウォシュレットの温風乾燥を活用せよ。

皆さんは、ウォシュレットの温風乾燥ボタンを使われているだろうか？

正直に申して、つい最近まで、私はウォシュレットで尻を水洗した後、温風乾燥は使わずトイレットペーパーで水気を拭き取っていた。

しかし、武漢風邪の流行とそれに伴う一時的な品薄状態を受け、災い転じて我が生活の知恵と成そうと思い立った。

じっくりと温風で尻を乾燥させ、最後に残った水気を出来る限り少量のペーパーで拭く実験をしてみた結果、トイレットペーパーの使用量を大1回につきミシン目2つ分（シングル使用時）まで抑制する事に成功。

一般にミシン目は22.8cm間隔なのでミシン目2つ分の長さは45.6cm。一般的なシングルロールの長さは60mだから、1ロールあれば131.5回分に相当。

我が家の在庫は現在2ロール弱。（既に使用中が1ロール、完全な在庫が1ロール）
計算上2ロールで263回分の在庫。

仮に大を1日1回したとしても8ヶ月は持つ。
大の頻度が2日に1回なら17ヶ月、3日に1回なら2年以上持つ。

転売屋からトイペ買うぐらいなら、その金でウォシュレットを導入すべき。

___Aobadai Akira___
date: 2020-3-10
time: 8:04
category: 今日の出来事 こう思う
