「植物人間」と「脳波操縦士」を読んだ

作　蘭郁二郎

### ネタバレ注意

この記事にはネタバレが含まれます。

この記事にはネタバレが含まれます。

この記事にはネタバレが含まれます。

この記事にはネタバレが含まれます。

この記事にはネタバレが含まれます。

### ひとこと感想

両方とも以下のような話だった。

- 孤独に暮らす偏屈な天才科学者
- その科学者に育てられている美少女
- 人里離れた科学者の家を訪問する主人公（語り手）
- 主人公と美少女の淡い恋
- 美少女は、実は科学者によって造られたアンドロイド

そして、主人公と恋に落ちた美少女（アンドロイド）が、自らを作った科学者を選ぶか、それとも主人公との駆け落ちを選ぶかの二者択一を迫られる、という物語。

短い話ながら、ゴシックかつ耽美的な設定だと思う。

- 人里離れて暮らす偏屈で孤独な男
- その男と二人きりで暮らす娘
- 都会からやって来た若者

この三角関係が甘美だ。

___Aobadai Akira___
date: 2022-5-10
time: 4:25
category: 本を読んだ ひとこと感想/本
