彼岸花が咲いていた

今日から、お彼岸か。
まさに彼岸（あの世）に咲く花。

お盆とお彼岸の間が、１ヶ月あまりしかないのは、なぜなのだろうか？

盆送りで先祖の霊を送った僅（わず）か１ヶ月後に再び彼岸の供養をするというのは、ちょっと忙（せわ）しない。

旅立つ人を見送った直後に、その相手の携帯電話をコールしてお喋りを始めてしまう……そんな感じの忙しなさがあるのだが。

お彼岸が春分と秋分の祭事であることから、太陽信仰と何らかの繋がりがあるというのは想像できる。

お盆（盂蘭盆）は本来、旧暦の７月１５日で、西暦（太陽暦）に直すと８月の中旬から下旬にあたるらしい。

日本に伝来する過程で、土着信仰との習合があったのだろうか？

さて、花だ。

夏が終わり、昼よりも夜の方が長くなるその端境（はざかい）期に咲く、あの世とこの世の境界を象徴する花。

赤い領域の向こう側に薄っすらと異界が見える。
ジッと見入って、魅入られているうちに、何かの間違いであちら側に足を踏み入れてしまうのではないか？

そんな幻想を与える花だ。

冬来りなば春遠からじ、という。
ならば逆もまた真なりだろう。
夏来りなば、遠からず秋がやって来る。

![彼岸花](http://picture.aobadaiakira.jp/misc/Flower2.jpg)

___Aobadai Akira___
date: 2021-9-20
time: 7:51
category: 今日の出来事
