U-NEXT にアカウントを作った

現在、契約している動画配信サイト

- Netflix
- Amazon Prime
- マイ★ヒーロー（Amazon Prime内チャンネル）
- Bandai Channel
- U-NEXT

リストを眺めていたら『刑事コロンボ』を見つけて、試しに入会してみた。
最新の人気映画だけでなく、古いマイナーな映画も配信されているのが嬉しい。

噂には聞いていたが、日本の動画配信業者の中でも、品揃えが飛び抜けて多いように感じた。
そのぶん、値段も高い。
月々の支払いには、ポイント・キャッシュバック分が含まれているようだが、それをどう考えるか。
ポイント・バックは必要ないから、そのぶん安い料金プランが欲しいという需要もあると思うのだが、どうだろうか？
まあ色々と大人の事情があるのかも知れない。

それと、映画だけでなく本も購入できるという事を、どう考えるか。
小説を読む場合、いちばん読み易くて目に優しい端末は、電子インク仕様の小型端末（例えばAmazon Kindleなど）だと思う。
逆に言うと、そういう電子インク小型端末を用意していないサービスから電子書籍を購入する気になれない。
レイアウト固定の雑誌や漫画などは、12インチiPadで読んでいるから、専用端末は必要ないのだが。
とりあえず品揃えを見ておくか。

___Aobadai Akira___
date: 2021-5-9
time: 7:29
category: 映画について 今日の出来事
