映画「怪談牡丹燈籠」を観た

U-NEXT にて。

脚本　野淵昶
監督　野淵昶
出演　東千代之介　他

[一般社団法人 日本映画製作者連盟のページ](http://db.eiren.org/contents/03000008383.html)

### ネタバレ注意

この記事にはネタバレが含まれます。

この記事にはネタバレが含まれます。

この記事にはネタバレが含まれます。

この記事にはネタバレが含まれます。

この記事にはネタバレが含まれます。

### ひとこと感想

１９５５年、東映。
上映時間５６分。
いわゆるプログラム・ピクチャーだろうか。

１９５０年代、日本映画の黄金期。
この時代に作られた小品には、何処（どこ）かしら牧歌的な雰囲気が漂う。
それが心地い。

お露の幽霊話だけを原作から抜き取って１本の映画に仕立てている。
話自体も原作から大きく改変されている。

物語の終盤、多数の侍たちが主人公を取り囲み、唐突にチャンバラが始まった時は驚いた。
何十人もの敵をバッサ、バッサと切り倒した主人公が、最後の最後で瀕死の敵に急所を突かれて絶命し、お露の霊とともに天国へ昇っていくというハッピーエンド？　だった。

ラスト・シーンを観ながら、ふと私は、以下のような疑問を持った。

「主人公カップルが死後に天国で幸せになるという改変には、まあ目を瞑（つぶ）るとしても……その直前、何十人もの侍が主人公に切り殺されているよね？　彼らの霊魂は、どうなったの？」

ホラー（幽霊話）の作劇術として、「その他大勢の死」を意識させるのは良い手ではないと思う。
「日々この世界では無数の生物が生まれ、死んでいる。その中で何故（なぜ）あなただけが幽霊になれたんですか？」
という、心霊ホラー最大の弱点を意識させてはいけない。

敢（あ）えて意識させる道を取るのなら、その人物が幽霊になった特別な理由（例えば、世界でたった一人の超能力者だった、とか）を用意するべきだ。

___Aobadai Akira___
date: 2022-7-21
time: 11:56
category: 映画を観た ひとこと感想/映画
