キャプテン・フューチャーは実質アメコミ・ヒーローだ

ウィキペディアの『キャプテン・フューチャー』の項を読んでほしい。

1. 幼いとき犯罪者に両親を殺されたカーティス・ニュートンは、のちにキャプテン・フューチャーを名乗り、悪と戦う正義の科学者となる。
2. 普段は月のチコ・クレーターにある秘密基地に住んでるが、太陽系政府主席ジェイムズ・カシューが北極の灯台を点滅させて信号を送ると、高性能宇宙船に乗って馳せ参じ、首席の依頼を受けて犯罪者を追う。
3. 愛機コメット号は、秘密基地でフューチャー自身と仲間たちの手によって設計・製作された高性能宇宙船で、さまざまな秘密兵器を搭載している。

ほぼほぼ、初期設定はバットマン。

そして敵対する犯罪者たちにも、コッテコテの『ヴィラン』が揃っている。
詳しくはウィキペディアを見て頂くとして、名前だけを列挙してみる。

- 宇宙帝王 (Space Emperor)
- ザロ博士
- 破壊王（Wrecker）
- 生命王（Life Lord）
- ウル・クォルン
- ンララ
- 機械人間一号

などなど……もう名前からしてコッテコテのヴィランのオーラが出ている。

これ、いつかハリウッドで、スペース・オペラ兼アメコミ・ヒーローとして映画化されるわ。
正直、ＭＣＵあたりが即戦力としてスカウトしてもおかしくないレベル。

___Aobadai Akira___
date: 2021-6-8
time: 17:58
category: 映画について 小説について こう思う
