## 夏と秋の境界

昨日（９月１６日）見上げると、秋の空が広がっていた。

![秋の空](http://picture.aobadaiakira.jp/misc/Sky.jpg)

空気がクリアで、空を切り取る建物の境界線が細くシャープだった。

### いつ夏の暑さが始まり、いつ終わるのか？

「東京の夏は過酷だ」と良く言われる。

私もそう思う。
連日、摂氏３０度を越す気温、時として飽和水蒸気にも迫るほどの高い湿度。

ただ、本当に「暑い」と言える季節は、皆が思っているより少し短い。
８月を中心に７月下旬〜９月上旬、長くても２ヶ月未満だろう。

日本の多くの地域には「梅雨」がある。
６月下旬から７月上旬まで、本来なら一年で最も日照時間が長いはずの時期に、厚い雨雲が空を覆い、太陽を遮る。それが地上の気温上昇を抑制する。

そして７月の半ば、梅雨が明けると同時に本当の夏、盛夏が始まる。

夏の始まり＝梅雨明け、と、はっきり区切れるのに対し、夏の終わりは曖昧だ。

今年の夏は、いったい何時（いつ）終わったのだろうか？

少なくとも昨日は、はっきりと「初秋」だった。

本格的な秋までは、まだ少し日数がありそうだ。

「暑さ寒さも彼岸まで」という言葉もある。
秋分の日ごろから秋が深まっていくのだろうか。

___Aobadai Akira___
date: 2021-9-17
time: 6:15
category: 天気 今日の出来事
