映画「フロッグ」を観た

U-NEXT にて。

[Amazonのページ](https://www.amazon.co.jp/dp/B08ZDXMZ9W)

脚本　デヴォン・グレイ
監督　アダム・ランドール
出演　ヘレン・ハント　他

### ネタバレ注意

この記事にはネタバレがあります。

この記事にはネタバレがあります。

この記事にはネタバレがあります。

この記事にはネタバレがあります。

この記事にはネタバレがあります。

### ひとこと感想

原題は『I SEE YOU』
かくれんぼで、鬼が誰かを見つけた時に言う「見ぃつけた！」に相当する言葉。
その他に、アメリカ英語では「君の言いたい事は分かった」の意味でも使うらしい。

いわゆる『ドンデン返し』をメイン・ディッシュに据えた映画。

「え？　そういう話だったの？　騙（だま）されたわ〜」という、「騙される快感」を楽しむ映画。

良く練られたドンデン返しのお話である事に間違いは無いが、その構成に感心こそすれ、感動は薄かった。

１幕目で謎を提示して、２幕でタネ明かしをするという意味では『カメラを止めるな！』に似た構成だ。
しかし、『カメ止め』２幕目のタネ明かしパートが、単なるタネ明かしに終わらず、笑いと感動も誘っていたのに対し、本作品のタネ明かしパートは単なる説明に終始した印象だ。
そのお手並みに感心はするが、淡々と事務的に捌（さば）いているようにも見えてしまい、それ以上の感情は湧かない。

まあ、とは言っても、良く出来たサスペンス映画だ。
そこそこ楽しめる良作でした。

___Aobadai Akira___
date: 2021-8-16
time: 10:49
category: 映画を観た ひとこと感想/映画
