昨日（４月３０日）は良い天気だった

温暖化のせいかは分からないが、「爽やかな春の陽気、爽やかな初夏の陽気」と呼べる日が年々減っている。

桜が散る頃、一気に気温が上昇し同時に湿度も上がって、いきなり『蒸し蒸しと不快で暑い日』がやってくる。

そうこうしているうちに梅雨が来て連日雨が降り続く。

梅雨が明ければ、猛暑。

気温上昇とともに「爽やかさ」が失われていく。

昨日は、貴重になってしまった「爽やかな晴れ」の日だった。

２５日に記録した「最高気温２６.６度、湿度７７％」に比べ、ずっと控え目の「最高気温１８.４度、湿度６４％」

理想を言えば湿度はもっと低い方が快適だが、それでも充分に心地良い。

前日の雨で大気中の不純物が洗い流され、風景がクリアで色鮮やかだった。

新百合ヶ丘に行った。
ついでに若葉台も訪れた。
どちらも良い町だった。

![新百合ヶ丘](http://picture.aobadaiakira.jp/misc/ShinYurigaoka.jpg)

![若葉台](http://picture.aobadaiakira.jp/misc/Wakabadai.jpg)

___Aobadai Akira___
date: 2022-5-1
time: 10:00
category: 天気 今日の出来事
