映画「女の秘めごと」を観た

U-NEXT にて。

脚本　ルチオ・フルチ
監督　ルチオ・フルチ
出演　ジャン・ソレル　他

### ひとこと感想

ここで一句。

現代劇
５０年経てば
時代劇

以前の記事にも書いた事だが、１９６０年代に作られた「現代劇」は、２０２１年を生きる我々にとっては、もはや「時代劇」になってしまったのだなぁと、あらためて思った。

２０２１年現在、この「女の秘めごと」という映画の価値、つまり２０２１年に生きる我々が敢（あ）えてこの映画を観る意味の相当部分は「それが１９６０年代の作品であること」に依存していると思う。

１９６０年代のサンフランシスコの風景、１９６０年代の自動車、１９６０年代のファッション、１９６０年代の女たちのメイク、１９６０年代の建物（外観およびインテリア）、１９６０年代の家具……

それらは、当時の作り手たちにとっては、ありふれた同時代の品々に過ぎない。
一方で、２０２１年の私たちにとっては『失われた時代』の遺物だ。

１９６０年代に作られたこの現代劇は、５０年の時を経た結果、『ここではない何処（どこ）か』、『今ではない何時（いつ）か」を物語った、一種のファンタジーに昇華している。

日本初の時代小説と言われる中里介山の『大菩薩峠』の新聞連載開始が１９１３年。その舞台となったのは幕末・安政５年（１８５７年）
わずか５６年前の物語を、当時の人たちは『時代劇』と認識していた。

昔話の冒頭の決まり文句「むかし、むかし、ある所に……」は、英語では「ワンス・アポン・ア・タイム……」という。

「むかし、むかし、アメリカで……」というタイトルの「ワンス・アポン・ア・タイム・イン・アメリカ」の公開年は１９８４年。物語の舞台は１９３０年代初頭の禁酒法時代。その差５０年。

「ワンス・アポン・ア・タイム・イン・ハリウッド」も同じだ。
公開が２０１９年。物語の題材となった「シャロン・テート事件」が１９６９年。その差５０年。

ならば、実際に５０年以上前に撮影された『現代劇』も、今となってはもう立派な『時代劇』と言って良いだろう。

かつて映画は、賞味期限のある『なまもの』だった。

一番館で封切られ、二番館に掛けられ、三番館に掛けられて終わり。
公開が終われば、一般人が目にする機会は殆（ほとん）ど無くなる。
あとはポツリポツリと思い出したように名画座に掛かるか、テレビの洋画劇場番組で放映されるか。

やがて家庭用ビデオ・カセットが発明され、ＤＶＤが発明され、とうとう動画配信サービスで過去の作品をいつでも観られるようになった。

「時空を超え、かつての現代劇をまるで時代劇のように鑑賞する」能力を我々は手に入れてしまった。

___Aobadai Akira___
date: 2021-10-9
time: 12:05
category: 映画を観た ひとこと感想/映画 映画について こう思う

