最近、映画について思うこと

### その１、あまりに予定調和すぎる映画は、感情を家に持って帰れない

予定調和すぎるストーリーは、観客の心に爪あとを残さない。
映画館を出る頃には、もう観客の心は平穏な状態に戻ってしまう。
つまり、余韻が弱い。

- 助さんが、助さんのやるべき事をキッチリとやり、
- 角さんもやるべき事をキッチリやり、
- うっかり八兵衛がちゃんと「うっかり」して、
- 風車の弥七が風車を飛ばし、
- かげろうお銀の入浴シーンがキッチリあって、
- 越後屋がちゃんと悪徳商人で、悪代官が「お主も悪よのう」と笑い、
- 村娘とその父親がキッチリと悪代官に虐（いじ）められ、
- 黄門さまはキッチリ８：４０に印籠を出す

バランスが良く、善人が善人として、悪人が悪人としての役割をキッチリこなし、全てが調和して予定された通りに進んでいく物語は、心の中で薄れていくのが早い。

最近その事に気づいた。

### その２、超大作ブロックバスター映画は、右と左の両方を満足させる必要がある

２１世紀に入って以降、スペクタクル・エンターテイメントの映画の予算が高騰している。
その予算を回収するためには、老若男女ありとあらゆる趣味嗜好の人々を満足させる必要がある。

「超大作映画は、政治的に右にも左にも支持される必要がある。そうしないと大ヒットしない。資金を回収できない」とは、数年前から言われている。

あるいは「リテラシー（読解力）の高い観客も、リテラシーの低い観客も、両方ともが楽しめないと大ヒットは見込めない」とも言われている。
表面的には、単純で痛快なアクション・エンターテイメントを装って低リテラシーの観客を喜ばせる一方で、随所に「裏テーマ」や「隠しネタ」を仕込んで高リテラシーの観客が「別の解釈」をする余地を残して、あらゆる観客に届くようにしなければいけない。

「少数のマニア」にも「大多数のライト層」にも届かないと商売として成立しない。

### その３、人類は（今のところ）スペース・オペラが好きではない

前々から薄々気づいていた事なのだが、みんな、スペース・オペラをあんまり好きじゃないよね。
別に積極的に嫌いって訳じゃないけど、実はあんまり興味ないみたい。

「スター・ウォーズ」っていう、ものすごい巨人がエンターテイメントの中心にドンと構えているせいで、誤解しがちになるよね。「ああ、みんなスペース・オペラが好きなんだな」って。

でも実際スター・ウォーズが好きな人は、あくまで「スター・ウォーズが好き」であって、スペース・オペラ全般には興味のない事の方が多いと思う。

