ショタ VTUBER の名前を考えてみた

**『イケショタ波しょうたろう』**

どうだろうか？

### ショタの語源は横山光輝版の正太郎じゃない、だと？

最近「ショタ」で検索してみて、ウィキペディアの記事を読んで、衝撃の事実を知った。

なんと「ショタ」の語源は **「太陽の使者 鉄人２８号」バージョン** の正太郎だった。

……マジか……

てっきり横山光輝原作バージョンだと思っていた。
のちに名探偵コナンに継承される「ブレザー・ネクタイ・半ズボン」の正統派１９５０年代お坊ちゃんファッションの少年だと、ばっかり……

うん？　しかし、待てよ？　と言うことは？

「太陽の使者　鉄人２８号」放送当時、ほぼ正太郎くんと同世代のリアル美男子小学生だった私には、バ美肉（バーチャル美少女受肉ならぬバーチャル美少年受肉）する権利が充分あるのではないだろうか？

もし、 **『イケショタ波しょうたろう』** の名で近々デビューするバーチャルYouTuber が居たら、それは私なので、ショタラーのお姉さんたちはよろしくお願いします。

### ちなみに、YouTube 内で「ショタvtuber」で検索すると

男性配信者もチラホラ居るには居るが、女性配信者の方が多いな。

まあ、アニメのショタ・キャラクターも、演じているのは女性声優が圧倒的に多いから妥当な結果か。

という事は実質的に『ショタVTUBER ＝ 美少女VTUBER』という図式になるのだろうか？

ショタVTUBER **『イケショタ波しょうたろう』** の声が、半世紀を生きたオッサンの渋い声だったら、ギャップ萌えする？

___Aobadai Akira___
date: 2022-1-17
time: 9:55
category: こう思う 今日の出来事 告知
