映画「ジョーカー」を観た。

Amazon Video にて。

[Amazonのページ](https://www.amazon.co.jp/dp/B08152CTMD)

脚本　トッド・フィリップス、スコット・シルヴァー
監督　トッド・フィリップス
出演　ホアキン・フェニックス　他

### ネタバレ注意

この記事には、ネタバレが含まれます。

この記事には、ネタバレが含まれます。

この記事には、ネタバレが含まれます。

この記事には、ネタバレが含まれます。

この記事には、ネタバレが含まれます。

### 主人公の属性 

主人公アーサーは、何らかの知的障害、発達障害、精神障害を負っている。

かつて、母親（あるいは母親の愛人）から虐待を受けていたという描写。

いわゆる多重人格の可能性。

ジョーカーは、アーサーの別人格の可能性。

### アーサーに対する周囲の反応について

アーサーが障害者（おそらく軽度の知的障害＋精神障害）であることは、実は、誰が見ても分かる程である。

だから、隣人の女性の部屋に不法侵入した時も、彼女は警察に言わず、むしろ優しげに接する。

また、大物テレビ・タレントのマレーは、アーサーのコメディアンとしての能力を買って抜擢したのではなく、単に知的障害者を笑いものにするためにテレビ番組に呼んだだけ。

___Aobadai Akira___
date: 2020-3-4
time: 5:26
category: 映画を観た

