## ボックスティッシュがあと１箱。

ボックスティッシュの在庫もあと１箱だが、私は、トイレットペーパー・ボックスティッシュ共に3月中は買わないと決めた。

私が買わない事で、日本のどこかで本当に必要としている人に少しでも行き渡れば良いと思っている。

さて、我が家のティッシュ関係の在庫だが、現在、ボックスティッシュが１箱、駅前で配っていたポケットティッシュが計4つ。それと、コンビニ弁当などを買うと付いてくるウェットティッシュが少々といった所か。

それ以外に使えそうな物としては、新聞紙や漫画雑誌が少々ある。

私自身には新聞を買う習慣が無いのだが、年に何度か私を訪ねてくる父が、キオスクで必ず新聞や雑誌を買って持って来る。
その古新聞のストックが少々ある。
ティッシュやトイレットペーパーが店に無いという話は聞くが、新聞が品切れなどという話は聞かないから、最悪、駅のキオスクやコンビニに行けば新聞紙は手に入るだろう。

新聞など印刷媒体に使われているインクは、いわば『真っ黒でドロっとした機械オイル』のような物だ。
さすがにこれで鼻をかんだり尻を拭いたりする訳にはいかないが、例えばテーブルのちょっとした油汚れを吸収させて捨て、その後さらにテーブルを布で拭き取るといった使い方は出来るだろう。

現在、私には咳・くしゃみ・鼻水などの風邪症状も無いし、花粉症でもないので、ティッシュを大量に使う必要がない。

ボックステッシュの箱書きを見ると……１箱に360枚（180組）か。

3月末までなら、これで充分に足りるだろう。

国家・企業・社会・個人が可能な限り努力をして、このパニックが長くとも3月末には収束している事を望む。

それと、自分への戒めとして、やはり常日頃（物資が社会に潤沢に流通している時）から、ある程度は消耗品をストックしておくべきだった。

最も多く使われている自動拳銃の弾丸『9mmパラベラム』の『パラベラム』とは、『平和を望むなら戦争に備えよ』という意味だ。

この『戦争』の部分を『災害』に置き換える事も可能だろう。

少々オカルトめいた事を言わせてもらえば、私の直感として世界の状態が『安定期』から『混乱期』に入ったような気がしてならない。

地震・台風・伝染病の流行などは、これからもしばしば我々を襲うのではないだろうか。

平和な時にある程度の備えをして、いざ緊急時にはパニックに陥らず冷静に知恵を出せる人間でありたいと思う。

___Aobadai Akira___
date: 2020-3-11
time: 8:32
category: 今日の出来事 こう思う
