映画「アントラーズ」を観た

U-NEXT にて。

[Filmarks のページ](https://filmarks.com/movies/86056)

脚本　スコット・クーパー、ニック・アントスカ、C・ヘンリー・チェイソン
監督　スコット・クーパー
出演　ケリー・ラッセル 　他

### ネタバレ注意

この記事にはネタバレがあります。

この記事にはネタバレがあります。

この記事にはネタバレがあります。

この記事にはネタバレがあります。

この記事にはネタバレがあります。

### ひとこと感想

田舎町が舞台のホラー。

オレゴン州の山間部に位置する寂れた炭鉱の町。
背景が美しい。遠くに見えるのはロッキー山脈だろうか？　美しい湖も出てくる。

雄大で美しい自然の風景と、寂れた町に住む人々の鬱々とした日々。
アメリカのホラー映画によくある設定。

田舎町ホラーを求める私の気分にピッタリの話だった。

家族を題材にしたホラーでもある。

大傑作という訳ではないが、とても丁寧に作られている。良く出来たホラー映画だ。

１２歳の少年（および彼の家族）の物語と、彼が通う小学校の教師の物語を、時に並行して、時に交錯させながら描いていく。
サスペンス小説などに良くある手法だ。

日本で言えば小学６年生に相当する生徒たちに、この教師はシェイクスピア『オセロ』の映画を見せているのだが、小６の子供には早すぎる教材ではないだろうか？
それとも、これは、主人公の教師が頭でっかちなインテリまがいの『意識高い系』であるという描写なのだろうか。

#### モンスターがカッコイイ

題名にもある鹿の枝角を持ったモンスターのデザインがカッコ良かった。

#### クライマックスの対決は、ちょっと不満

あっさりとモンスターが倒されてしまった。

思ったよりモンスターが弱くて拍子抜けしてしまった。

教師が少年の弟を涙ながらに殺すシーンも、良くある『家族がゾンビに噛まれた』シーンの焼き直しにしか見えなくて「有りがちだなぁ」と思ってしまった。
その有りがちなシーンに態（わざ）とらしく物悲しげなコーラスを被せてくる臭い演出に、逆に冷めた。

全体としては良く出来ているのに、クライマックスの対決で荒（アラ）が見えてしまった。
惜（お）しい。

___Aobadai Akira___
date: 2022-2-10
time: 1:15
category: 映画を観た ひとこと感想/映画
