「怪獣男爵」を読んだ

作　横溝正史

### ネタバレ注意

この記事には以下のネタバレが含まれます。

- 横溝正史「怪獣男爵」
- 江戸川乱歩「猟奇の果」

この記事にはネタバレが含まれます。

この記事にはネタバレが含まれます。

この記事にはネタバレが含まれます。

この記事にはネタバレが含まれます。

### ひとこと感想

乱歩の少年探偵団シリーズと同時代に書かれた少年向け探偵小説。

少年探偵団シリーズがそうであるように、本作品も良い大人が真面目に読むような代物ではない。

これまた少年探偵団シリーズと同じくＢ級ジャンク駄菓子の趣があるから偶（たま）に読むなら悪くない。

少年たちの情操教育に配慮し血を流さなかった少年探偵団と違い、こちらは割と人が死ぬ。

乱歩は「猟奇の果」で「人間改造工場」なるものを創作したが、横溝正史の書いた「怪獣男爵」では、処刑されたはずの悪者が、天才医師によってその脳（＝人格）を獣人の体に移植され蘇るというＳＦ的発想が描かれる。

破天荒な楽しさは乱歩の方が上だろう。
横溝の物語は少々お上品だ。

___Aobadai Akira___
date: 2022-6-14
time: 10:08
category: 本を読んだ ひとこと感想/本
