映画「レリック　遺物」を観た

U-NEXT にて。

[Amazon のページ](https://www.amazon.co.jp/dp/B09L55JC17)

脚本　ナタリー・エリカ・ジェームズ、クリスチャン・ホワイト
監督　ナタリー・エリカ・ジェームズ
出演　エミリー・モーティマー　他

田舎町が舞台のホラーを探していて、これを見つけた。

ただし田舎は田舎でも、アメリカじゃなくてオーストラリア。
英語の発音がイギリスとアメリカの中間くらいの感じで、自動車が右ハンドルだ。

オーストラリアというと、砂漠、エアーズロック、グレート・バリアリーフなど、とかく熱帯のイメージがあるが、これは南部ビクトリア州のお話。
南半球では、南へ行くほど寒くなる。

終始ジメジメと湿っぽい森の中の家が舞台。
劇中に「クレスウィック」という地名が出てきた。調べてみたら、メルボルンから直線距離で西に１００キロの場所にある小さな町だった。

### ネタバレ注意

この記事にはネタバレがあります。

この記事にはネタバレがあります。

この記事にはネタバレがあります。

この記事にはネタバレがあります。

この記事にはネタバレがあります。

### ひとこと感想

面白かった！

とくにラストが良い。

本気で「良い映画に巡り会えた」と思えたのは、今年「ドント・ルック・アップ」に次いで２本目だ。
そう思えるくらいに良い映画だった。

ただし、王道エンターテイメントではないから、人を選ぶかも知れない。

#### 文芸ホラー

１時間３０分のうち、始まりから１時間くらいまでは、祖母・母・娘の女三代の日々が淡々と描がかれる。

「このまま、マッタリとした文芸系のテンポでいくのか」と思っていたら、残り３０分を切って、娘がクローゼットの奥に謎の通路を見つけてから一気に畳みかけてきた。

#### ラストが素晴らしい

怪物と化した祖母から、命からがら逃げおおせた母と娘。

このまま逃げ切って、大団円かな？　と思っていた。
これが典型的なアメリカのエンターテイメントだったら、主人公が「ガッチャ！」とか言いながらニヤリと笑ってショットガンをぶっ放し、めでたし、めでたしになる筈だ。

ところが本作品では、母ちゃんが突然「やっぱ婆っちゃを一人だけ置いて行く訳にはいかない」とか言い出して、化け物の所へ引き返す。

そして母は、老いた自分の母親（＝娘にとっての祖母）を抱きしめ、老いた人間の皮膚を一枚一枚剥がしていく。

中から現れたのは、真っ黒なエイリアンのような生物。老いさらばえた祖母が行き着いた最終形態、成れの果てだ。

その小さく縮んだミイラのような姿の祖母の背中を抱きしめる母。その母を抱きしめる娘。

グロテスクで、それでいて、美しい最後だった。

#### 迷路と、祖母の正体

娘と母が迷い込んだ迷路は何だったのか？

そして祖母の正体は何だったのか？

これに関して理屈が通るような説明は出来ないだろう。

あの迷路が実際に家の中に張り巡らされていたとは思えない。

迷路にしても、ラストの怪物化した祖母の姿にしても、あれは象徴だ。

例えば以下のような解釈は、どうだろうか？

- 迷路は『祖母が辿（たど）って来た人生の記憶』の象徴
- 怪物化した祖母の姿は『人間は、老いれば誰でも人外に成り果てる』という事の象徴

### メメント・モリの寓話

つまり、これは『メメント・モリ』の寓話だ。

いずれ誰の所にも老いは来る。いずれ人は死ぬ。
それを忘れるな。

### 認知症ホラー

認知症をモチーフにしたホラー映画は、本作以外にも幾つかあるだろう。
『認知症ホラー』というジャンルが確立されつつあるのかも知れない。

### 田舎町と家族のホラー、都会と孤独のホラー

田舎町を舞台にしたホラーでは『家族』が重要な役割を果たしていると気づいた。
もちろんホラーである以上、『家族』が物語に及ぼす作用は良いものばかりではなく、邪悪な物も含まれる。

だとすると逆に、都会が舞台のホラーでは『孤独』が重要な役割を果たすようになって行くと思う。

___Aobadai Akira___
date: 2022-2-9
time: 5:31
category: 映画を観た ひとこと感想/映画
