映画「少年探偵団 第二部 二十面相の悪魔」を観た

U-NEXT にて。

[Filmarks のページ](https://filmarks.com/movies/3328)

脚本　小川正
監督　小林恒夫
出演　岡田英次　他

### ネタバレ注意

この記事にはネタバレが含まれます。

この記事にはネタバレが含まれます。

この記事にはネタバレが含まれます。

この記事にはネタバレが含まれます。

この記事にはネタバレが含まれます。

### ひとこと感想

「少年探偵団　第一部　妖怪博士」の続編。

私は [第一部の感想記事](http://aobadaiakira.jp/notebook2/entry/p2022_0505.html) で、第一部・第二部を通してのマクガフィンである「通常の原子炉から排出される放射性物質を焼却する新型原子炉の設計図」に関し、「これはプルサーマルの事か」と書いたが、本作品に「融合反応原子炉設計図」という新聞の見出しが写っていた。
どうやら核融合炉の事らしい。

クライマックス近くで素顔の怪人二十面相が初めて登場するが、思ったより若いイケメンだった。

相変わらず、昭和３０年代の牧歌的な都市郊外の風景が心地良い。

そして相変わらず、子供向け映画だから良い大人が真面目に語るようなストーリーではない。

洞窟に作られた盗賊団のアジト、全身黒づくめの手下など、のちの仮面ライダーにも通じる設定が興味深い。

日本のヒーロー映画の系譜として、以下のようなものが仮定されうる。

1. 戦前に「鞍馬天狗」などの時代劇ヒーローが大量に制作された。
2. 戦後、アメリカ占領下で時代劇を禁止された日本映画界が、苦肉の策として刀を拳銃に持ち替えた「名探偵ヒーロー」を作り始める（明智小五郎、多羅尾伴内など）
3. 仮面の名探偵（月光仮面、七色仮面など）が登場する。この時点ではまだヒーローの能力は普通の人間の範疇である。
4. スーパーパワーを手に入れる（仮面ライダーなど）

この他にも、戦前の黄金バット、戦後の鉄腕アトム（手塚治虫）や鉄人２８号（横山光輝）やエイトマン（平井和正・桑田次郎）など漫画の系譜、そしてもちろんアメコミからの影響もあるだろう。

ちなみに、黄金バットは１９３０年に紙芝居ヒーローとして誕生した。
スーパーマン（１９３８年）やバットマン（１９３９年）よりも早い。

___Aobadai Akira___
date: 2022-6-26
time: 3:16
category: 映画を観た ひとこと感想/映画 
