## 「怪談牡丹灯籠・怪談乳房榎」を読んだ

作　三遊亭圓朝

角川ソフィア文庫版（kindle）

### ネタバレ注意

この記事には、ネタバレが含まれます。

### ネタバレ防止の雑談

「[『屍介護』を読んだ](http://aobadaiakira.jp/notebook2/entry/p2022_0621.html)」というブログ記事の中で、私は次のように書いた。

>仮に、至高のホラーを以下のように定義しよう。  
>『どう足掻（あが）いても恐怖の対象から逃れられず、最後に主人公が破滅する物語』
>
>その一方で、アクション・エンターテイメントの王道は以下のようなものだ。  
>『正義の名の下に、主人公が必ず勝つ物語』
>
>両者は本来、あい入れないジャンルだ。

いま読み返しても的外れを書いたとは思わないが、しかし少々了見の狭い原理主義的な物言いだったな、と反省している。

しょせんジャンルはジャンルだ。とりあえずの分類に過ぎない。
ホラーであろうが、なかろうが 、純粋であろうが、なかろうが、物語は面白ければそれで良い。

また同じ記事の中で、私は次のようにも書いた。

>結局のところスティーブン・キングを始めとする『モダン・ホラー』とは何かと言えば、純粋なホラーをあきらめる代わりに、『爽やかな読後感』『努力は必ず報われる』『正義は必ず勝つ』『勇気をふり絞って恐怖に立ち向かう姿勢は尊い』というエンターテイメントのお約束を手に入れたジャンルの事かも知れない。

この部分に関しては間違っていた。
よくよく考えてみれば、古今東西、怪奇趣味と勧善懲悪を組み合わせた神話・伝説・創作は、常に存在していた。スティーブン・キングが最初ではないし、モダン・ホラーの専売特許という訳でもない。

酒呑童子の物語は、時の権力（みかど）に仕える英雄（＝正義の味方）によって討伐され一件落着、めでたし、めでたしとなる。

仏教が広まり善悪の基準になった時代なら、例えば「安達ケ原の鬼女伝説」では、物語の最後、鬼女は徳の高い僧侶によって調伏され、あるいは改心し、成仏する。

これが中世ヨーロッパなら、ドラゴンを倒す騎士は、信心深いキリスト教徒だ。
あるいは江戸時代の物語なら、ヒーローは主君の仇を討つ忠義の人であり、親の仇を討つ孝心の人となるだろう。

物語のラストで怪異（＝ホラー）は正義の味方によって討ち取られ、世界は平和と秩序を取り戻す。
いつの時代も、これがエンターテイメントの王道。

時代時代によって善悪の基準が違うというだけの事だ。

勧善懲悪だからといって、即それが良い物語という訳でもないし、駄目な物語という訳でもない。
反・勧善懲悪だからといって、良い物語という訳でもないし、駄目な物語という訳でもない。

以上、ネタバレ防止の雑談でした。

以下、ネタバレ。

### まずは結論

「怪談牡丹燈籠」は面白かった。
「怪談乳房榎」はイマイチだった。

### 怪談と題されているが……

題名に「怪談」とあるが、現代の感覚からすると怪談要素・ホラー要素は少ない。
現代の感覚でホラーを期待すると肩透かしを食らう。

「牡丹燈籠」のメイン・プロットは、あくまで旗本飯島家のお家騒動と主人公・孝助の仇討ちであり、中国の「剪灯新話」を元ネタにした幽霊話はサブ・プロットに過ぎない。
しかも、メイン・プロット（仇討ち）とサブ・プロット（幽霊話）は、ほとんど交わらない。

「乳房榎」も同様で、やはりこちらもメイン・プロットは仇討ちであり、怪異と言えば父親の幽霊が現れるくだりと、

___Aobadai Akira___
date: 2022-7-17
time: 13:04
category: 本を読んだ 本の感想
