「ルチオ・フルチのザ・サイキック」を観た

U-NEXT にて。

[Amazonのページ](https://www.amazon.co.jp/dp/B0056ENKFC)

脚本　ダルダーノ・サケッティ、ルチオ・フルチ、ロベルト・ジャンヴィッティ
監督　ルチオ・フルチ
出演　ジェニファー・オニール　他

### ネタバレ注意

この記事にはネタバレがあります。

この記事にはネタバレがあります。

この記事にはネタバレがあります。

この記事にはネタバレがあります。

この記事にはネタバレがあります。

### ひとこと感想

主人公の目へのズーム・アップばかりで前半は辟易したが、後半はサスペンスが効いていて、そこそこ楽しめた。

#### 犯人について

もはや『犯人当て』のモチーフ単独で、この手のミステリーを見せるのは限界だと思った。

犯人の意外性どうのこうのという問題ではない。

限られた登場人物の中で、誰が犯人であろうと、
『ああ、そうですか……まあ、別に予想していた訳じゃないけど、特に驚きもありません。そもそも興味がありません』
という感想しか出て来ない。

そこに何らかのプラス・アルファ、例えば『どうしても罪を犯さざるを得なかった悲しいバック・ストーリー』などの『感動要素』があるとか、そういう合わせ技がないと、もはや物語の受け手は『犯人当てゲーム』そのものに興味が無くなっている。

#### 室内装飾のゴテゴテ感について

どピンクの壁紙が唐草模様に埋め尽くされていたり、調度品にいちいち細かい彫り物が施されていたり、照明の傘が真っ赤だったり、とにかく、現代の価値観で見ると、室内装飾がゴテゴテしている。

この胸焼けのするようなゴテゴテの室内装飾が、イタリアン・ジャッロの様式美という事なのだろう。

このクドさがあるからこそ、かろうじて単なるヒッチコックとエドガー・アラン・ポーのモノマネにならずに済んでいるような所がある。

このジャッロの過剰装飾的な絵作りは、ひょっとしたら１９７０年代の少女漫画に影響を与えているかも知れない。

#### 音楽について

オルゴール風の物悲しげなメロディも、ジャッロ映画の様式美か。

#### ラストについて

ラスト、壁から流れてくる腕時計オルゴールの調べでスパッと終わりにするのは、けっこうオシャレで好みだった。

___Aobadai Akira___
date: 2021-10-12
time: 10:54
category: 映画を観た ひとこと感想/映画
