## カッチョ・エ・ミソ

変わり種スパゲティのご紹介。

味噌バター・ラーメンならぬ、味噌チーズ・スパゲッティ。

1. ニンニク１片をみじん切りにして、バターで炒める。
焦がさないように極弱火で、じっくりと。
2. 少量の水で溶いた味噌を 1. のフライパンに加える。
3. 別鍋で茹でたパスタを加え、フライパンの中で混ぜながら余計な水分を飛ばす。
4. 皿に盛り付けて、一味唐辛子をパッパと振りかけ、さらに、おろしチーズを振りかける。
5. 以上。

### パスタ調味料としての味噌、その特徴

1. チーズとの相性が良い。
2. オリーブ・オイルとの相性が悪く、バターとの相性が良い。
3. 茶色い。パスタの色が悪くなる。（少量なら許容範囲。慣れる）
4. 粘りがあるから乳化は必要ない。しかし量によっては食感に悪影響が出る。
5. しょっぱい。味噌の風味を効かせようとして量を増やすためには、そのぶんパスタ茹で汁の塩分を下げる必要がある。
究極的にはパスタの茹で汁に塩を入れず、味噌だけで塩分をまかなう事になるが、茹で汁に塩を入れないとイタリア人が激怒するらしい。

___Aobadai Akira___
date: 2022-09-09
time: 11:50
category: 食べ物
